es = =D टत by Saraya Trust Foundation -ai 
= ` Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Hashimit Sevies of Terts aul Studies. 
No. XXIII 

| ; THE 

, _ TANTRALOKA | 

i OF i 

ABHINA VA GUFTA 


| १ With Commentary by 


RAJANAKA JAYARATHA 


| 
| Edited with notes by 

| MAHAMAHOPADHYAYA PANDIT MUKUND RAM SHASTRI, 
r 


E.. Officer-in-Charge, Research Department, 
ro JAMMU AND KASHMIR STATE, 

| SRINAGAR. 

j 

| 


Published under the authority of the Government of 
His Highness Lieut.-General Maharaja 
१७ - = - 
। SIR PRATAP SINGH SAHIB BAHADUR, 
i 6,0,$,,, G.C.LE, K.G.C.B.E., LLD., 
f 


Maharaja of Jammu and Kashmir State. 


| 
६ senene \ 
| VOLUME I 


Allababad : 
PRINTED AT THE INDIAN PRESS. 


948, 
इ 


CHO. Ih Publié Domain:Farding by MoE=IkS 


Hashimix Series of Texts und Sindies. 
No. XXIII 
> F THE 
~ TANTRALOKA | 
| OF id 
ABHINAVA GUPTA 
With Commentary by 
RAJANAKA JAYARATHA 


| Edited with notes by 
| MAHAMAHOPADHYAYA PANDIT MUKUND RAM SHASTRI, ~ 
| 


/ Officer-in-Charge, Research Department, 
F á JAMMU AND KASHMIR STATE, 
SRINAGAR. 


Published under the authority of the Government of 
His Highness Lieut.-General Maharaja 
76 - = - 
SIR PRATAP SINGH SAHIB BAHADUR, 
G.C.S,l., G.C.LE, K.G.C,B.E., LLD., 


Maharaja of Jammu and Kashmir State. 


VOLUME 7 \ 


nannan - 


Allababad : 


PRINTED AT THE INDIAN PRESS. 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri \ १ | 


टी- No ही 
3८३ tS ` ` > '] | 
\ | 
X = y t 
R ‘ig? 
शर S \ : ti 
१७ ६ 5 
\ | 
= S] | 
r ; Í 
९ 
} 


श्रीमच्छ्रोकण्ठनाथप्रभ्वतिगुरुवरादिष्टखन्नीतिमार्गा 
ळब्ध्वा यत्रैव सस्यकपरिमनि घटनामीश्वराद्वेतवादः | 
matted: Tae प्रकटपरिमले रञ्जयन्लवेदेश्यान्‌ 
देशे$प्यस्मित्नहषे घुस्रणविसरवत्स्तान्मुदे सञ्जनानाम्‌ ॥१॥ i 
तरत तरसा संखाराब्धिं विधत्त परे पदे ` = 
पद्मविचर्ल नित्यालेकप्रमेदसुनिभरे | | 
« विम्रृशात शिवादिशद्वेतावबेधसुधारसे 
प्रसभविळसव्लय्ुक्तान्तःसमुत्लवदायिनम्‌ UU 


6 g 
रकम ps 
ae __CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS ~~~ —— —_ | ei 


i os 04 - FTE TE A Soe आल जू ८” = 
Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri be. A 


y 
e ah 
PRB BGC, BH omama F 
: THE KASHMIR SERIES 
i : 
| OF 
TEXTS AND STUDIES. 
j ५ ae 
is : “ > 
ह ¢ i ह (८ 
व्य ग > s क ae | 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotti 


१ 


| 
a 
| 
A 
a á 
A 
` 
+ . 
Sid Pd 


cco. In.Public Domain.Funding by-MoE-IKS~ —~ MoE tere 
renner og perder (St >> 


| 


~ 


gor 
i 


६ 
४ k 
० 
5 (१ 
H 
! | 
| | 
६ i 
b 
j | 
| } 
¢ 
) | 
f 
| 
( i 
h 
न } 
i 
॥ 
| 
i 
प्र 
१ 
\ 
i | 
१ 
॥ 


ड PR 


काश्मीर- संस्क्ृतप्रन्थाबलिः । 
ग्रन्थाङ्कः २३ 


श्रीतन्चाळोकः | 


श्रीमन्महामाहेइवराचार्यचर्य-श्रीभदभिनवशुत्तापयार्यविरच्ितः | 
श्रीमन्महामाहेइवराचाये-श्रीजयरथङतविचेकासिख्यटीकोपेतः 
श्रीभारतघर्ममातेण्ड-कश्मीरमहाराज-श्रीवरता यर्तिंहवरग्रतिष्ठापिते 
प्रलविद्याप्रकाश- ( Raw) कार्यालये 
तदध्यत्ष-महासहोपा'्याय-पणिडित-शुकुन्दराम-शास्त्रिणा 
उदिकार्यालयस्थेतरपण्डितलहायेन 
aga, संशोधन-पर्याया ङ्क न-विवरशादिखंस्करणोत्तरं 
पाश्चात्यविद्वस्यरिषत्समताइुनिकरछुगमशद्धरीत्युपन्या्लादिसंस्कारेः tee 


श्रौ्रयागपत्तने 
इंडियनप्रेस-नाख्नि मुद्रणालये मुद्रापयित्वा प्राकाइयमुपनीतः | 
(प्रथमा भागः ) 


संवत्‌ १६७४ खेस्ताब्दः १६१८ 


काइमीर-श्रीनगर | 
( अस्य ग्रन्धस्य सर्वे प्रकाशन - मुद्वापणाद्यधिकाराः प्रोक्तमदाराजवयें 
स्वायत्तीकृताः सन्ति ) 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


(ALL RIGHTS RESERVED.) 


PRINTED BY APURVA KRISHNA BOSE, AT THE INDIAN PRESS, ALLAHABAD. 


PUBLISHED py THE RESEARCH DEPARTMENT, JAMMU AND KASHMIR STATE 


SRINAGAR. 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


अथ 
श्री 


तन्त्रालोक: 


श्रीमन्महामाहेशवराचार्यवर्यश्रीमदभिनवशुस्ताविराचितः 
श्रीमदाचार्यवयेजयरथविरचितविवेकामिए्यव्याख्यानोपेतः 


SO Oa 


प्रथममाहिकम | 
_ 
यस्मादेषणविस्क्रिया यदुदिता द्यानन्दचिद्भूसयो 
यस्थेवोडुरशक्तिवैभवमिदं सर्व यदेवेविधम्‌ । 
तद्धाम त्रिकतखमद्वयसयं स्वातन्ह्यपूणप्रथ 
चित्ते स्ताच्छिवशासनागमरहस्याच्छादनध्वंसि 
मे ॥१॥ 


EZE? go यस्मादीषणवत्क्रिया यदुचितास्तास्ता जगद्वथक्तय इति, ग० पु० 
ल केशर ... यदुचितास्तत्तत्मधाशक्तया 
यद्धाम त्रिकतत्वमद्दयमयं मायाविमोहोत्यितम्‌ | 
यन्नैवंविधतां कदाप्युपगत' यद्वा यदेवंविधं 
ध्वान्तं स्वान्तनिशान्तसंस्थितमपाकुर्यातसमन्तान्मम ॥ 
इति पाठ: | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२ श्रीतन्त्रालोकः | 


देहे विसुक्त एवास्मि श्रीमत्कल्याणवारिधेः । 
यस्य कारुण्यविघुड्भिः सद्गुरु तं दि श्रये ॥२॥ 
मूध्न्युत्तेल इव sate: सर्वैयस्यानुशासनम्‌ | 
हृदये भवसंभारकर्कशेऽप्याशु शिश्चिये ॥३॥ 
न ग्रन्थकारपदमाप्तुमधास्म्युपूर्व 

वाक्कोशलं च न निदशयितु प्रवृत्त: । 
किं त्वेतदर्थपारेशीलनतो विकल्पः 

संस्कारवांश्च समियादिति वाञ्छितं नः ॥४॥ 


पं० १ ग० Go एवास्मि यत्मरसत्तीक्षणेत्तणात्‌ । 
श्रीमत्कल्याणराजानं बन्दे तं जनक गुरुम्‌ ॥ 
इति पाठः । 
Go २ ख० Go श्रिये इति पाठः | एतचशछोकानन्तरं ग० Yo #ोकद्वयमाधिक्येन 
दश्यते यथा 
शिवशासनागमरहस्यकोविदे- 
गुरुभिगेभीरहदयैदेयोदयैः | 
करूणारुणा विदधिरे दशस्तथा 
मयि दीनवन्धुभिरमोघमाषितैः ॥ 
यथा ganta मानसे मे शिवोदितम्‌ । 
भाववासनया. स्थानं कर्कशेऽप्याछु शिश्रिये ॥ युग्मम्‌ 


इति । 
Go ३ क० Yo Wa da इव, ख० Yo उत्तंसमिवेति नपुंसकनिर्दि ४: पाठः | 
Go ¥ ग० माप्तुमनाप्तपू्वेमिति पाठः | 
qo ६ ग० go स्तं कोशलं प्रथयितुं विबुधाः प्रवृत्ता, इति पाठः । 
Go ८ ग० Jo वाञ्छितं मे इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Faro १] प्रथमाहिकम्‌ । 3 


यातायाताः स्थिताः केचिदज्ञा मत्सरिणः परे । 
संदिग्धाः केऽपि किं बरूयां श्रोतारो यदनागताः ॥५॥ 
तदनाकरर्य गूढार्थ स्वादु स्वाशयकोशलम्‌ | 
साकूतसुक्तमन्येयेत्तेन दोलायते मनः ॥६॥ 

BA सद्दागशक्तापि यज्नियन्त्रणसुछसेत्‌ | 
तत्पारमेश्‍वर श्रीमन्महानन्दविजूम्मितम्‌ ॥७॥ 


इह खलु शाखादावलौकिकाशीर्वादसुखेन वक्ष्य 
माणषडशास्त्रार्थग्भीकारेण समुचितेष्टदेवतां शाख- 
कारः पशम्तशति 


विमल्लकलाश्रयाभिनवसुष्टिमहा जननी 
भरिततनुश्च पञश्चमुखगुप्तरुचिजेनकः | 
तदुभययामलस्फुरितभावविसगैमयं . 
हृदयमनुत्तराम्ट्तकुल्ं मम संस्फुरतात्‌ 
॥१॥ 


to २ ख० go ब्रूयादिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


डे MAAS | 


सम” आत्मनो ET जगदानन्दादिशब्दवाच्यं 
तथ्ये वस्तु, सम्यक्‌ देहप्राणादिप्रमातृतासंस्कारन्य- 
क्कारपुरःसरसमावेशदशोल्लासेन दिक्कालाद्यक- 
लिततया ५स्फुरतात्‌' कांलत्रयावच्छदशून्यत्वेन 
विकसतात्‌-इत्यर्थः | तञ्च कीदृक्‌ ?-इत्युक्त ARAT 
इति। 'तत्‌? आद्याधेव्याख्यास्यमानं च तत्‌ ‘उभयं’ 
तस्य “यामलं 

८ तयोयेद्यामलं रूपं स संघट्ट इति स्मरतः ।' 
इति वक्ष्यमाणनीत्या शक्तिशक्तिमत्सामरस्यात्मा 
संघः, ततः 'स्फुरितभावः' परानपेक्षत्वेन स्वत 
एवोछसितसत्ताको योऽसौ 


“अत पव चिसगोऽयमव्यक्तह-कलात्मकः V 


१ षण्णामानन्दभूमीनां य एकोऽनुसंघाता उदयास्तमयविहीनोऽन्तवि श्रान्तिपर- 
मार्थरूपो जगदानन्दः | वक्ष्यति च ग्रन्थकार एव उत्तरत्र 
यत्र कोऽपि व्यवच्छेदो नास्ति यद्विश्वतः स्फुरत्‌ | 
यद्नाहृतसंवित्तिपरमाग्ृतड्ं हितम्‌ ॥ 
` यत्रास्ति भावनादीनां न मुख्या कापि संगतिः | 
तदेतञ्जगदानन्द॒मस्मभ्यं शंभुरूचिवान्‌ ॥ 
इति । 


Go 8 To Jo सामरस्यरूपः इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


कक. 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


gato १] प्रथमाहिकम्‌ । 4 


इत्युक्तया कुल्लाकुलोभयच्छटात्सकहकारार्धाधरूपो 
Gant बहिरुछिलसिषास्वभावः स प्रक्ृतियेस्य 
तत्‌; अत एवाह अनुत्तराग्ृतकुलम! इति । ‘aaa’ 
कतिपयकालदाठ्यकायमूतान्तरवेलच्तण्यात्‌ उत्कृष्ट 
च तत्‌ 

“यत्रास्ति न भयं किंचिन्न जरा व्याधयोऽपि चा । 

न विज्ञा न च वे मृत्युने कालः कल्येञ्च तम्‌ ॥' 
इत्यकालक्लितत्वात्‌ अविद्यमानं छत यत्र तत्‌ कुल” 
शरीरं यस्य तत्‌ अभाख्यकलास्वरूपस्‌-इत्यथः | 
तदुक्तम्‌ 

“कला AAT यासावसृताकाररूपिणी । 
इति । कि च तदुभयम्‌ ?-इत्याह जननी जनकश्च' 

इति । कीदृशी जननी ? 'विमलकलाश्रया' इत | 

विगता मला” अ्रवच्छेदका यस्यास्ताहशी या कला! 


"पूर च्रविमर्शेकस्वभावकतृतालक्षणा, सा आश्रय” Md- 


wa स्वरूपं यस्याः सा शुद्धस्वातन्त्र्यशक्ति 
रूपा-इत्यर्थः। 


Go १ Fo Fo हकारार्घरूप इति पाठः | 
पं० २ क० Yo यत्र तत्‌ इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


दः श्रीतन्त्रालोकः । 


अत एव “अभिनवायाम्‌ः आद्यायां सुष्टोः YET- 
ध्वमार्गे 


TAAA शिवः कती..................।' 


इति नीत्या शिवस्यैव तत्र साक्षात्कारित्वात्‌ 'मह? 
पारिपूरयलक्षणं तेजःस्फारो यस्याः सा-इत्युक्तम्‌ | 
इद्दाइयनये हि भगवानेव स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात्‌ 
आभासमात्रसारतया स्वाव्यतिरिक्तमपि व्यति- 
रिक्तत्वेनेवजगत्‌ ग्राभासयति,-इत्यनन्यापेक्षिणः 
स्वातन्त्र्यस्येव जगद्वेचिञ्यनिमित्तत्वसुक्तम्‌, अविद्या- 
वासनादीनां भेदाभेदविकल्पोपहतत्वात्‌ जगद्गैचित्रय- 
निमित्तत्वाभिधानानुपपत्तेः; अत एव भगवतश्चिदा- 
द्यनन्तशक्तिसंभवे;पि तत्स्फुरणमात्रत्वात्‌ तासां 
तस्या एव प्राधान्यात्‌ इहाभिधानम्‌ | यद्दक्ष्यति 


“तेन स्वातन्त्यशक्त्यैव युक्त इत्याञ्जसो विधिः । 


इति । जनकश्च कीदक्‌ ?-इत्युक्तं 'भरिततनुः? 
इति । भिरिता’ सर्वाकाङ्चासंक्षयात्‌ पारिपूणयेन 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


R 


० ONN 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इले० १ | प्रथमाहिकम्‌ | ७ 


| पूरिता ag? स्वभावो यस्य सः, अनन्योन्सुखतया 
` स्वलन्त्रः-इति यावत्‌ । अत एवं पञ्चभिः चिदानन्दे- 
. च्छाज्ञानक्रियात्ममिः मुखै? 
८6 ,॥..................दोवी सुखमिहोच्यते। ' 
इत्युक्तया शक्तिभिः gar परिपूरिता प्रबन्धेना- 
नुवर्तसाना 'हचिः अभिलाषो विशेषाबुपादानात्‌ 
कुत्यपञ्चकविषयो यस्यासौ, सदैव पञ्चविधक्रत्यकारी- 
इस्यर्थः | तदुक्तम्‌ 

“ृष्टिसंहारकर्तारं विळयस्थितिकारकम्‌ | 

अनुग्रहकरे देवं प्रणतातिविनाशनम्‌ WV 
उति । तदेवम्‌ अत्र विसर्गप्रसरस्वभावत्वेन जग- 
द्वेचित्र्ययीजभूतं शिवशक्तिसंघट्वात्मकपरात्रिकशब्दः 
वाच्यम्‌ अनाख्यात्मकं विन्नोधप्रध्वसाय पराम्रृष्टम्‌ | 
तदुक्तम्‌ 

“तत्रापि शक्तया सहितः स्वात्ममय्या महेश्वर; | 


यदा संघट्टमासाच जामि 5 ६ ब्रजेत्‌ ॥ 
tr 


Go ७ क० Jo पञ्चुकविशेष इति पाठः | “ क 
पं० १५ क० Yo तत्रापि मत्येरहितः खात्मशक्तया महेश्वरः इति, ख० पु० तत्र 
शक्त्या रहितः इति मौलिकः पाठः प्रथमोपन्यस्त आंसीत्‌ इति संहश्यते | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रोतन्त्रालोकः। 


तदास्य परमं वक्त्रं विसगेप्रसरास्पदम | 

अनुत्तरविकासोद्यज्जगदानन्दसुन्द्रम्‌ ॥ 

भाविवकत्राविभागेन बीजं सर्वस्य संस्थितम्‌ | 

हृत्स्पन्दोद्यत्परासारनिनोमोम्योदि तन्मतम्‌ ॥ 

एतत्परं त्रिकं सूक्ष्मं सवेशक्तरविभागवत्‌ " 
इति । 

अथ च ‘era 
हृदयं शक्तिसत्रं तु ............।' 

इत्याद्युक्त्या श्रीसृष्टिकाल्यायखिलशक्तिचक्रासूत्र- 
णेन पर्फुरदूपं श्रीकालसंकर्षणीधाम संस्फु- 
TAL? तादास्म्येनेकः स्याम्‌-इत्यर्थः।तञ्च कीरशम्‌?- 
इत्युक्तम्‌ "श्रनुत्तरासृतकुलम्‌? इति । सृष्ट्यादीनाम- 
त्रैव लयाद्‌ अविद्यमानम्‌ उत्तरम्‌ न्यत्‌ यस्मात्‌ अत 
एव AA स्वात्मचमत्कारमालपरमार्थम्‌, अत एव 
च “कुलं? 


to २ ख० पु० श्रनुत्तरविकासांशुज्ञगदिति पाठः | 
Go ३ Go go वक्तादिभागेनेति पाठः | 

Go ४ Go Jo हृत्स्पन्दो रक्‍परासारमूति निर्नामतन्मयम्‌, इति पाठः | 
Go &.ख० Jo सश्टिकालाग्खिलशक्तिचक्रासूत्रेणेति पाठः | 

Go ११ ख० पु० तदेकात्म्येन एक इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इले० १] प्रथमाहिकम्‌ | * g 


“कुल पद्मज्ञामाख्यं.................. P 


इत्यनाख्यरूपम-इत्यर्थः । अन्यञ्च कीहकू ?-इत्या 
ह्‌ तदुभय’ इति। aa तत्‌ व्याख्यास्यमानं सृष्टिसंहा- 
रात्मकम्‌ “उभयं” तस्य 'यामलं’ लोलीभावः, ततः 


“क्रद्वयेऽन्तः कचति लोलीभूता परा स्थितिः।' 


इति । तथा 


“्रभवाप्यययोरन्तर्लोलीभाचात्कमोऽवताराख्यः । 


इत्यादिनीत्या स्फुरितसत्ताकः स्थित्यात्मा विविध 
समैस्तन्मयम्‌ । परेव हि अनाख्या भगवती सावत्‌ 
स्वस्वातन्त्र्यात्‌ स्वात्मनि सृष्ट्यादि अवभासयांत 
विलाययति च-इत्यभिप्रायः । यदुक्तम्‌ 


“यस्य नित्योदिता छोकाभासा काळक्षयंकरी । 

राजते हृद्याम्भोजविकासिगगनोद्रे ॥ 

सृष्टिस्थित्युपसंहाररूपा तद्भरणे रता । 

nl 
पं० १ ख० yo कुलाकुलं पदमनामकमिति पाठः । 
Go २ क० Fo इत्यनामा ख्यरूपमिति पाठः | 
पं० १० ख० go विलापयतीति पाठः! 
२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७ श्रीतन्वालाकः । 


इति । तच्छब्दपराम्ृष्टमुभयं॑ व्याचष्टे जननी 
जनकश्च” इति। जनयाते विश्वम्‌-इति जननी? परा 
पारमेश्वरी सृष्ट्यादिचकराद्या, सा च शुद्धबोधमात्र- 
स्वभावत्वात्‌ विमला" येयम्‌ आदिभूता चान्द्रमसी 
कला? सा आश्रयः आलम्बनं गतियेस्याः सा, सक- 
लजगदाप्यायकारिपरास्तमयी-इत्यर्थः । तदुक्तम्‌ 

TA तु संस्थिता ate: परमानन्दरूपिणी | 

पीयूषदृष्टि वषेन्ती बैन्दवी परमा कला ॥।' 
इति । तथा 

'ऊध्वे स्थिता चन्द्रकला च शान्ता 

पूणीम्रृतानन्द्रसेन देवी ।! 

इति । अत एव 'अभिनवायां’ 

“सदा खष्टिविनोदाय............।” 
इत्यादिनीत्या सदा द्योतमानायां “way बहीरूप- 
तायां स्वातन्ल्यलक्षणं 'महः तेजो यस्याः सा-इत्यु- 
क्तम्‌। जनयति भावसंहारम-इति 'जनकः अभिरूपः 


Go ३ ख० Yo पारमेश्वरी सृष्टिचक्र; सा चेति इयानेव पाठः । 
पं० कि क० पु० सदा द्योतनायामिति, ख० ग० go खढातनायामिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


zt १] प्रथमाहिकम्‌ | ११ 


परः प्रमाता, स च 'पञ्चानो' वामेश्यादिवाहशक्तीनां 
gay चच्नुरादीन्द्रियवत्तिरूपैद्वारैः 

थिन येनाक्षमार्गण यो योऽथैः प्रतिभासते | 

स्वावष्टम्भबलाद्योगी तद्गतस्तन्मयो भवेत्‌ ॥' 
इत्यादिनीत्या तत्तद्विषयाहरणेन गुप्ता! स्वा- 
वष्टस्भबलेन परिरक्षिता रुचि? दीसियेस्यासौ, नि- 
खिलभावग़रासिष्णुतया ससुद्दीपितपरप्रमातृभावः- 
इत्यर्थः | अत एव “भरिततनुः तत्तद्भावसंचवेणेन 
निराकाइच्षतोत्पादात्‌ स्वात्ममात्रविश्रान्त्या पूर्णः- 
इत्यर्थ: | तदेवम्‌ अत्र ग्रन्थकुता स्वष्ट्यादिक्रमलयरूप- 
तामवभासयन्त्यपि तदतिवर्तनेन परिस्फुरन्ती क्रमा- 
ऋमवपुः परेव अनाख्या पारमेश्वरी संवित्‌ परा- 
सृष्टा,-इत्युक्त स्यात्‌ | यदुक्तमस्मत्परमेडिगुरुभिः 

“क्रमत्रयसमाश्रयव्यतिकरेण या संततं 

क्रमत्रितयलङुनं विदधती विमात्युञ्चकेः | 


क्रमैकवपुरक्रमप्रकृतिरेव या द्योतते 
करोमि हृदि तामहं भगवंतों परां संविदम्‌ ॥' 


उ य अल 
Go १ Go पु० वामेशादिवाहनशक्तीनामिति पाठः | * 
qo १३ क० Jo अ्रस्मद्युरुभिरिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२ श्रीतन्त्रालोकः | 
इति । 
अथ च “हृदयं? निजबलससुद्धूतिलक्षणं तत्त्व 
विशेषानुपादानात्‌ सर्वस्य सम्यक्‌ प्रख्योपाख्यारोहेण 
स्फुरतात्‌’ विकसतात्‌-इत्यर्थः | तञ्च कीहक ? 
तदुभय’ इति । तत्‌ ग्रादयार्धव्याख्यास्यमानं माता- 
पितलक्षणम ‘उभयं’ तस्य यत्‌ MAAR आद्यया- 
गाथिरूढ मिथुनं, तस्य परस्परोन्सुख्येन चमत्कार- 
तारतम्ययोगात्‌ “स्फुरितः सोछासो योऽसो “भावः! 
आशयविशेषः, तेन यो 'विसर्गः? क्षेपः कुण्डगोला- 
ख्यद्रव्यविशेषनिःष्यन्दः, स THAT तत्‌ ; अत 
एव च 'अनुत्तरे श्वेतारुणात्मदेवतामयतादयनुसंघा- 


नन पशुशुक्रशोणितवैलक्षणयादुत्कृष्टे अम्रते? सारे 


इत्युक्त्या GAR कारो यस्य तत्‌ । कि 
तदुभयम्‌ !-इत्याह जननी जनकश्च' इति। कीहशी 


To २ Go Yo लक्षण सतत्त्मिति पाठः । 
प० ४ क० Go Yo तच्च तदाद्याधेति “कीडक्‌-तदुभ येति’ वाक्यद्वयहीनश्च पाठः | 
qo ३ क० पु० श्राश्रयविशेषस्तेन विमलो यो विसगे इति, कुण्डगोलकाख्यो द्रव्येति 


च पाठः । 


पं० १२ क० go वैलद्षण्यायत्कृष्टे इति पाठः | 


प० १३ ख० पु० कुल उत्पत्तिगोचरे इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


zo १ ] प्रथमाहिकम्‌ | १३ 
जननी ? 'विमलकलाश्रयाः इति । विमला’ इति 
वर्शकला आश्रय आलम्बनं यस्याः सा, विमल- 
कलामिधाना-इत्यर्थः । तथा 'अभिनवसृष्टिमहा’ 
इति । “ग्रभिनवस्य' श्रीमदभिनवशुश्तस्य सृष्टि” 
जन्म सेव 


“नन्दन्ति पितरस्तश्य नन्दन्ति च पितामहाः | 
अद्य माहेश्वरा जातः सोऽस्मान्संतारयिष्यति ॥' 


इत्यायुक्तेः सत्पुत्रप्रसवेन कृतकृत्यतया AAT 
रातिशयकारितेन 'महः उत्सवो यस्याःसा तथा | 
तथा जनकश्च कीटशः ? 'पश्चसुखयुत्तरचिः | पञ्चः 
सुखः सिंहः, सिंहगुप्तेति संज्ञया रुचि? दीप्तिः 
सवेत्र प्रथा यस्यासो 


“तस्यात्मजञ्चुखुळकेति जने प्रसिद्ध 
इचन्द्रावदातधिषणो नरखिंहयुत्तः । f 
2 


0 Gt ee 


To २ Fo Yo वर्णेकलास्वरूप आश्रय इति पाठः | 
fo ३ go Fo चमत्कारत्वेनेति इयानेव पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४ श्रीतन्त्रालोकः | 


इति वक्ष्यमाणदशा नरसिंहशुस्तसंज्ञया ख्यातः- 
toni A A नरसिहगुप्तावेमल A 
इत्यथः | अस्य हि ग्रन्थक्रतः श्रीनरसिहगुप्तावेमला- 
wat पितरो,-इति ga: । 
“सन्ति [rat] हि पदेषु पदैकदेशान्प्रयुञ्जानाः ।' 
~ भीमसेन A fas 
इति नीत्या भीमो > इतिवत्‌ अत्रापि az 
t ey सिहगुप्तसिहगुप्तपदयो ~ 
: प्रयोगः । भरिततनुः? इति 
'शिवशक्तयात्मक रूपं भावयेञ्च परस्परम्‌ । 
न कुर्योन्मानवौं बुद्धिं रागमोहादिसंयुताम्‌ ॥ 
ज्ञानभावनया सवे कर्तव्यं साधकोत्तमैः ।” 
य योरपि शिवशक्तिसमावेशमयत्वा- 
धानस्य aris काकाक्षिन्यायेन योज्यम्‌ । तदेवम्‌ 


कलिततनुर्यो भवेद्‌ गभै । 
उक्तः स योगिनीभूः 


स्वयमेव ज्ञानभाजन भक्तः ॥' 


पल का त 


00-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


बक, meee, MN नारा 


णीयत्वादरमेवैतदिति सहृदया एवात्र प्रमाणम्‌ ॥ ` 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


z0: ] प्रथमाहिकम्‌ | १५ 


इत्युक्तनीत्या स्वात्माने निरुत्तरपदाहयज्ञानपा- 
त्रताममिदधता ग्रन्थक्कता निखिलषडर्धशाखसार- 
संग्रहभूतयन्थकरणेऽप्यथिकारः कटाक्षीकृतः। अन्न 
च संभवन्त्यापे व्याख्यान्तराशि न Halla, ग्रन्थ- 
गोरवभयात्‌ प्रकृतानुपयोगाञ्च | केषांचिदपि व्याख्या- 
न्तराणामासमञ्जस्यसतीव संभवदापि न प्रकाशितम्‌ । 
एवं हि l 
ए तस्ये हेतु न चाचरेत्‌ । 

इति वक्ष्यमाशदृशा स्वास्मनि समयलोपावह 
महात्मनाम्‌ महाशुरूणां निन्दाबीजमासूत्रितम्‌ , 


२ हेतुः आक्षेपः | 
३ खमयलोपावहम्‌. अचारश्रष्टतासंपादकम्‌ | महाशुरूणां निन्दाः 


` बीजमिति, इत्थं हि केचिदत्र मन्दधियः समर्थयन्ते, विमलकला 


विगताः सर्वकलङ्कमला यस्यां सा षोडशी कलात्मिका तिथिः, अथा 
दमावास्याख्या, सेव अभिनवखष्टिः पञ्चदशकलाराष्टि:, तत्र सोद्योगा 
तथा भरिततनुदुच । पञ्चमुखगुप्तदचिरिति, दिनं पञ्चयामक राखि 
ख्रियामा इत्याश्रित्य पञ्चमुखं दिनं तत्र शुप्तरचिरीक्षिताभिठाषः 
अमावस्यादिनप्रारम्भ इत्यर्थः । निन्दाबीजमिति सविचिकित्सज्यातिषः 
MAEM, न तु अनुत्तरहृशा, तत्र अमावस्यादिनप्रारम्भयोरवश्य रख 


Go = ख० go तस्यैव हेतुमिति एव पदाधिकः पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६ श्रीतन्वालोकः । 


इति भवेत्‌; को नाम शान्तिकमीरभमाणो 
वेतालोत्थापनं कुयात्‌, इह चास्माभिस्तद्व्याख्यासा 

रोञ्चयनस्येव घतिज्ञातत्वात्‌ तदेव क्रियते,-इति तदि- 
तरतूस्वयसेवसवत्रासारतयाचिन्वन्तु सचेतसः,-इत्य 

लमनेनापि वचनेन, प्रस्तुतमिहाभिदध्मः ॥ १ ॥ 


तदेवं परं त्रिकं परामृश्य परापरमपि पराम्रष्टु 
सुपक्रममाणः प्रथमं तावत्‌ परां देवीं परामृशति 


नोमि चित्रतिमां देवीं परां भेरवयोगिनीम । 
मातुमानप्रमेयांशशूलाम्बुजकृतास्पदाम्‌ ॥२॥ 


RP पूणाम, अत एव भिन्नमपि जगत्‌ स्वा- 
स्मान अभदरूपतया पालयन्तीम्‌ अनन्योन्सुखतया 


च प्रकृष्टा 
या सा शक्तिजंगद्धातुः; कथिता समवायिनी ।? 


इत्यायुक्त्या भेरवयोगिनीं” नित्यमेव परप्रमा- 
त्रावेयुक्तत्वात्‌ तदात्मभूताम्‌, अत एव 


पं० ४ We Jo इत्यमलेनापीति पाठ: | 
पं> ११ क० ख० go अभेदतयेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


gato ३ ] प्रथममाह्निकम्‌ | १७ 
“इच्छात्वं तस्य सा देवि सिस्रूक्षोः प्रतिपद्यते ।' 
इत्याद्युक्त्या चिदूपा चासो “प्रतिभा” प्रज्ञा, ताम 
आयद्ोच्छलत्तात्मकत्वेन बहिसछिलसिषास्वभावाम, 
अत एव Say प्रमातुरपि विश्रान्तिधासत्वात्‌ प्रमिति- 
` रूपतया द्योतमानाम्‌, अत एव बहिरपि प्रमातृप्रमाण- 
प्रमेयाणयेव “अंशा अरारूपा भागा यस्य “शूलस्य” तत्र 
यानि ओन्‍मनसानि अम्बुजानि, तत्र 'कृतास्पदां’ 
तदुत्तीशतया भासमानां 'नोमिः देहप्राणादिप्रमात्‌ 
रूपन्यग्भावेन तत्स्वरूपसाविशामि-इत्यथः ॥२॥ 
एवसुक्तेऽपि परास्वरूपेऽपरास्वरूपमना भधाय, 

तदुभयमयस्य परापरस्वरूपस्य वक्तुमशक्यत्वात्‌ 
HAMA परापरां देवीं परिहृत्य, प्रथमं तावदपरा 
देवीमभिसुखयति 
_ नोमि देवीं शरीरस्थां नृत्यतो भैरवाकृते । 

< प्राठुणमेघघनव्योमविसयुक्ञेखाविलासिनीम्‌॥ ३ 


Go २ Wo ४० प्रज्ञापदं नास्ति | 

Go ६ Ho Fo AYET भागा इति पाठः | 

Go ८ Go go प्राणाभिमात्रूपेति पाठः | 

पं० ११ क० go परापरस्वरूपस्येति पाठः | 

पं० १२ क० पु० परापरदेवीमिति पाठ; । 
R 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८ ध्रीतन्त्रालोकः । 
“नृत्यतो” 
“नतेक आत्मा! ( fro ३ उ७ ९ ao) 
Qn a ALA 
शत 'रावसूत्रदृघ्या निगूहितस्वस्वरूपावष्टम्भमूलं 
तत्तद्विश्ववेचिल्यभूमिकाप्रपश्च प्रकाशयतो 'भेरवा- 
कृते? पूर्णस्वरूपस्य परमात्मनः “शरीरस्थामः 
“एवंभूतमिदं वस्तु भवत्विति यदा पुनः । 
जाता तदैव तद्वस्तु BIST क्रियोच्यते ॥' 
इत्यायुक्त्या तत्तत्ममातृप्रमेयाद्यनन्ताभासवैचित्रय- 
कारतया स्वरूपाविष्टाम्‌, अत एव 'देवी? जगदुछा- 
सनक्रोंडाकारिणीप्र अपरां भगवती 'नौमि' इति 
Wea: । अत एव बहिरपि विश्वात्मना द्योतमा- 
नत्वेऽपि 
भिदभावकमायीयतेजोशप्रसनाच्च तत्‌ । 
सवसंहारकत्वेन कृष्ण तिमिररूपश्चत्‌ w 
इत्यायुक्तस्वरूपे परप्रमातर्येव विश्रान्तत्वात्‌ छृष्ण- 


»४ पिङ्गलरूपाम्‌ इत्युक्तं 'प्राइण्मेघघनव्योमविद्यल्लेखा- 
विलासिनीम्‌? इति ॥ ३ ॥ 7 
de ४ क० Ge फु aR ge) 00000 Jo तत्तद्वेचित्येति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


gare ४ ] प्रथममाहिकम्‌ | १९, 


अथ परापरोभयस्वरूपसथीं परापरां देवीं परा- 
ata । 
दीप्रज्योतिश्छटाप्लुष्टभेदबन्धत्रयं स्फुरत्‌ | 
स्ताज्ज्ञानशल्नं सत्पत्षविपत्षोत्कतनचक्षमम्‌ ॥४॥ 
“ज्ञानं ! 
'एवमेतदिदं वस्तु नान्यथेति सुनिश्चितम्‌ | 
ज्ञापयन्ती जगत्यत्र ज्ञानशक्तिनिगद्यते ॥" 


इत्याद्यक्तज्ञानशक्तिस्वभावमपि अन्तरासूत्रितच्दा- 
क्रियात्मकम्‌, अत एव परापराशब्दव्यपदश्यम्‌, अत 
एव तत्‌ 

“लोलीभूतमत शाक्तित्रितयं तत्त्रिशूलकमस्‌ | 
| इति वक्ष्यमाणनीत्या त्रिशूलम्‌! अत एव 'दीप्ताभिः 
अप्रीतिहताभिः तत्तदिन्द्रियद्वत्तिरुपाभेः ज्यात 


श्छ्टाभः 


“यत्र यत्र मिलिता मरीचय- 
स्तत्र तत्र विभुरेव जम्भते | 


इत्यादिनीत्या वक्ष्यमाणस्वरूपस्य भेदप्रधानस्य 
बन्धहेतुत्वात्‌ बन्धरूपस्य आणवादिमलत्रयस्य छोष- 
ल पा या जनात 


Go १ क० Go Jo परापरादेवीमिति समस्तः पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS | 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


॥ श्रीतन्त्रालोकः । 


कम्‌» अत एव 'स्फुरत शुद्धबोधेकरूपतया स्फुरत्ता- 
सारम्‌, अत एव 'सन्‌ः च असो GaP जगदानन्द- 
स्तस्य विपक्ताः' तद्प्रथारूपा निजानन्दाद्या आनन्द 
अनानन्दाश्च तेषाम्‌ उत्कर्तनं! पूर्णप्रथात्मकत्वेन 
क्षपण, तत्र क्षमं’ समर्थ "स्तात्‌? इति वाक्यार्थः । 
तदुक्तं 


जयान्त जगदानन्दविपक्षक्षपणक्षमाः । 
परमरमुखोद्भूतज्ञानचन्द्रमरीचयः ॥? 
A 
इति ॥ ४ ॥ 


इदानीमपरमपि त्रिकं पराम्रष्टुमाह 
स्वातरूयशाक्तेः क्रमसंसिसृत्ता 
कमात्मता चेति विभोर्विभातेः । 
तदव दंवीत्रयमन्तरास्ता- 
AFR मे प्रथयत्स्वरूपस॥ ७ ॥ 
स्वातन्त्रयरूपा शाक्तः” 


यस्यासो अनन्तशक्ति- 
भगवान्‌ शिवः, 'क्रमस्यः र 


४ शून्यम्रृतिव्यानान्ता विश्वान्तिरुपनितनु ते ण 
महानन्दु-चिदानन्दरूपाः षडानन्दभूमय | निरानन्दु-परानन्दु-जह्यानग्द 


= > "ee १४ Go Yo प्रथयत्मकाशमिति पाठ: | 


~  CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


gato ५ | प्रथममाह्विकम्‌ | २१ 


“मूर्तिवैचिञ्यतो देशक्रममाभासयत्यसो । 
क्रियावैचित्यनिर्भासात्‌ काळक्रममपीश्वरः ॥' (Fo २।१। ५) 


इत्यादयुक्तनीत्या देशकालात्मनो विश्ववैचित्र्यस्य 
सर्गस्य, सम्यग्भेदेन सिखक्षा” जगत्सष्टिनिमित्त पार- 
मेश्वरी इच्छारूपा शक्तिः, 'करमात्मता? 

'क्रमो भेदाश्रयो भेदोऽप्याभाससद्खत्वतः V (ई० २। १। ४) 
इत्यादिनीत्या भेदप्रधाने तत्तदनन्ताभाससभिन्नं 
संकुचितात्मरूप नरत्वम्‌, इत्येवं येथं नर-शक्ति-शिवा- 
स्मिका “विभोः भगवतः परस्यानुत्तरस्य प्रकाशस्य 
'विभूतिः तत्तत्स्फुरणात्मत्वेन ऐश्वर्य तदेव' ऋमेण 
तत्स्फारसारत्वात्‌ समनन्तरोक्तस्वरूपं SATAY परः 
प्रकाशात्मकत्वात्‌ AJT? स्व सर्वकतुत्वादेरसा- 
धारणं "रूप ‘quae तत्तङ्गेददशोदयेऽप्य॒तिरोदधत्‌, 
मम आत्मनः अन्तरास्ताम्‌' ऐकात्म्येन स्फुरतात्‌- 
इस्यर्थः ॥ ५ ॥ 

एवं स्वदशनोचितदेवतापरामर्शानन्तरं तत्स्वरूपा- 
नुप्रवेशनेव युगपद्‌ गणेशवटुकारवपि अभिसुखयति 


पं० १० Go Fo तत्तत्रफुटात्मत्वेनेति पाठः | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


* Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२ श्रीतन्त्रालोक; | 


तद्देवताविमवभाविमहामरीचि- 
चक्रेश्वरायितनिजस्थितिरेक एव । 

देवीसुतो गणपतिः स्फुरदिन्दुकान्तिः 
सम्यक्समुच्छलयतान्मम संविदब्धिम्‌ €॥ 

'एक एव! अनन्यापेक्षतया निःसहायो ‘गणस्य’ 
करणचक्रस्य 

'दिनकरसममहदादिक्गणपतितां वहति यो नमस्तस्मै |’ 

इत्यादिदशा Git: अहड्डगररूप: प्रभु, अत एव 
_ तासा’ समनन्तरोक्तानां देवताना” 'विभवेनः पर- 

प्रकाशात्मना स्फारेण 


यत्तत्र नहि विश्रान्तं तश्नसःकुसुमायते |’ 


इति वक्ष्यमाणनीत्या भवनशीलाः तन्मयतया 
परिस्फुरन्त्यो या महामरीचयः तत्तदिन्द्रियदेवता: 
ce यत्‌ गक , तत्रेश्वरवदाचरंन निर्जास्थितियों 
= आत्मनः सैविद्‌ एव अनवगाह्यत्वात्‌ apa 

क्‌ः त प्यकालुष्यविलायनेन समन्तात्‌ सर्वत एव 


qe १४ ग० go निजस्थितिमिति पाठ: । 


०११० 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


gate & ] प्रथममाहिकम्‌ | aR 


तत्तदिन्द्रियप्रस्टतसंविदूद्वारेण 'उच्छलयतात? विका- 
सयतात्‌, तदेकमयतासुत्पादयतात्‌ इत्यर्थ: | अब्धिस- 
मुच्छलनससुचितत्वाच 'स्फुरदिन्दुकान्तिःइत्युक्तम | 
वस्तुतो हि अपानव्याधिरस्थास्ति इत्येवंनिर्देशः | 
अथ च 'देवीसुतो? वटुकोऽप्येवंविधः,कितु शरीरस्य 
धवलिख्ना स्फुरदिन्दुकान्तिः । अस्य हि प्राणव्या- 
fara इत्येवं निदिशन्ति ga: । दिवीसुतः इत्यु- 
भयोरपि कुलशास्त्रोचितो य व्यपदेशः | तदुक्तम्‌ 
“देचीपु्ोऽत्र वटुकः स्वशक्तिपरिवारितः V 
इति । 
“गणेशो विज्चहर्तासौ देचीपुत्रः ००००००००० ४ 
इतिच॥६॥ 


इह खलु mad 


Create संख्यानमेव च। 

प्रवर्तयेदू YS स्वं च स्तेयो स्यात्तदुकीतैनात्‌ i 
क 
Go २ To go उत्पादयतामिति पाठः | 


Go € क० Go श्रत एव देवीति पाठः | शग 
पं० ७ ख० go व्यासिरस्तीति गुरव इति “एवं निर्दिशन्ति! इति वाक्यद्वीनः पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४ श्रीतन्वालोकः । 


इत्यायुक्तरशा अवश्यमेव शास्त्रकारेः स्वगुवोदेः 
6 ७ 

कीतेनं कार्यम्‌ , अतश्र वक्ष्यमाणशास्त्रस्य कुलतन्त्र- 
प्रक्रियात्मकखेन द्वेविध्येऽपि 

“नभःस्थिता यथा तारा न भ्राजन्ते रवो स्थिते | 

एवं सिद्धान्ततन्त्राणि न विभान्ति कुळागमे ॥ 

तस्मात्कुलाहृते नान्यत्संसारोद्धरणं प्रति । 
इत्याद्युक्त्या कुलप्रक्रियायाः प्रक्रियान्तरेभ्यः प्राधा- 
न्यात्‌ 

‘Seen भैरवात्पाप्त योगं व्याप्य ततः प्रिये । 

तत्सकाशात्तु सिद्धेन मीनाख्येन वरानने ॥ 

कामरूपे महापीठे मच्छन्देन महात्मना V 
इत्यादिनिरूपितस्थित्या तदवतारकं लुयनाथमेव 
तावत्‌ प्रथमं कीतयति 


Go २ Fo Qo Yo वक्ष्यमाणस्य MAAR पाठः | 


Yo ७ क० Yo इत्याद्युक्तः कुलप्रक्रियाया श्रधिकार कुलप्रक्रियायास्तु प्रक्रियान्त 
रेभ्य इति पाठः । 


Go ३ ख० go योगं व्यापि ततः इति पाठ; | 
Ho ११ So Yo कामपीठे महापीठे इति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलो० ७ | प्रथममाहिकम्‌ | २५ 


रागारुणं ग्रन्थिबिल्लावकीर्णं 

यो जाक्षमातानवितानठत्ति । 

कलोम्भितं UAT चकार 

स्तान्मे स मच्छन्दविशुः प्रसन्नः ॥ ७ ॥ 

“सः सकलकुलशासत्रावतारकतया प्रसिद्धः 

“अच्छा; पाशाः समाख्याताइचपलार्चित्तव्रृत्तयः | 

छेदितास्तु यदा तेन मच्छन्द्स्तेन कीर्तितः ॥' 
इत्यादयुत्तपा पाशखणडनस्वभावो मच्छन्द एव परमे- 
श्वरसमावेशशालिव्वात्‌ Ag? मम प्रसन्नः स्तात' 
खात्मदर्शनसंविभागपात्रतामाविष्कुर्यात्‌ इत्यर्थः । 
यो Ae मत्स्यबन्धनम्‌, इन्द्रजालप्रायां च मायां 
TATA चकार” 

“ष्टो सिद्धा महात्मानो जालपृष्ठाः सुतेजसः l 
इत्याद्युक्त्या तुरीयतास्वरूपावहितत्वेन संकोचा- 
पहस्तनादनवघेयतां च निन्ये इत्यर्थः । तञ्च “रागेण? 
भैरिकादिद्रव्येण रागतत्त्वेन च “अरुणं” लोहिती- 


Ge ११ wo go इन्द्रियजालप्रायामिति पाठः | 
पं १४ ख० go इत्यायुक्तोत्तरीयतेति पाठः | 


Go ११ Wo Yo च पाठः | 
४ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२६ श्रीतन्त्रालोकः । 


कृतम्‌ इयति गच्छति इत्यर्थानुगमात्‌ तत्तद्गेददशाध- 
सररूपं च, तथा ग्न्थिभिः बन्धनेः ay च सलि- 
लानगमनस्थानेः ग्रन्थो’ मायाया द्वितीयस्मिन्‌ भेदे 
बिले? विलाकाराभिः भगसंज्ञाभिभोंगभूमिभिश्च 
अवकार्ण” व्यात्तम्‌, तथा “ग्रातानवितानवृत्तिः आं- 
यामपार्श्वमानयुक्तं विश्वाकारत्वात्‌ सर्वतः प्रसरद्रपं 
च, तथा कलया” विच्छित्तिविशेषेण sada 
च अथात्त्षातिपयन्तेन SATAY आरव्धम्‌। यदुक्तम्‌ 


मायारूप भवेज्ञाळं दारयेत्कुळचिन्तकः | 
विइवाकारं महाजालं नाडीसूत्रनियोजितम्‌ ॥ 
सुवनाक्षसमोपेतं तत्त्वत्रन्थिहढीछृतम्‌ | 
कलारागयुतं चैव ४००००००००००००००००००००००० । ! 


इत्याद ॥ ७॥ 


भ्रीमच्छीकण्ठनाथाज्ञावशात्सिद्धा अवातरन्‌ | 
व्यम्बकामर्देकामिख्यश्रीनाथा अद्ये द्वये ॥ 
दयाठये च निपुणाः क्रमेण शिवशासने | 
आद्यस्य चान्वयो जज्ञे द्वितीयो डुहितृक्रमात्‌ ॥ 
ख चाधत्र्यम्बकाभिख्यः सन्तान सुप्रतिष्ठित; | 
अतइचाधचतस्रोऽत्र मठिका सन्ततिक्रमात्‌ ॥' 
es” 


पं० ३ o Jo घारयेत्कुलेति पाडः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


y 


l Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलो० ८ | प्रथममाहिकम्‌ | २७ 


इति वक्ष्यमाणस्थित्या श्रीसन्तत्यामईकत्रैयम्बका- 
धन्रेयम्बकाख्यासु सार्धासु fey मठिकासु मध्यात्‌ 
वक्ष्यमाणतन्त्रप्रक्रियायाः त्रेयम्बकमठिकाश्रयणेन 
. आयातिकमोऽस्ति इति सामान्येन तावत्‌ गुरून- 
.भिसुखयति ` 
. -ज्जैयम्बकाभिहितसन्ततिताम्रपणी- 
सन्मोक्तिकपकरकान्तिविशेषभाजः । 
पूर्व जयन्ति गुरवो गुरुशाखसिन्धु- 
कछ्लोलकेलिकलनामलकणधाराः USN 
Sacaq इति अभिहिता’ “सन्तति? मठिका 
इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
ण्व 
“शैवादीनि रहस्यानि पूर्वमासन्महात्मनाम्‌ | 
ऋषीणां वक्तकुहरे तष्वेवाजुग्रहक्रिया ॥ 


कले परवृत्ते mag तेषु दुर्गमगोचरम्‌ । 
कलापिग्रामप्रसुखमुच्छिन्ने शिवशासने ॥ 


SSNS anne 
TS 


०० १ Go पु० इत्यादिवक्ष्यमाणेति पाठः | 
"० ३ ख० ge मठिकाश्रयेणायातिक्रमोऽस्तीति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२८ श्रीतन्त्रालोकः । 


कैळासाद्रौ ATTA मूर्त्या श्रीकण्ठरूपया | 

अजुग्रहायावतीरीशचोदयामास भूतले ॥ 

सुनिं दुर्वाससं नाम भगवानूभ्वरेतसम्‌ | 

नोच्छिद्यते यथा शास्रं रहस्यं कुरु ताहशम्‌ ॥ 

ततः स भगवान्देवादादेशं प्राप्य यज्ञतः | 

ससज मानसं पुत्र व्यम्वकादित्यिनामकम्‌ ॥' 
magen कलिकालुष्याद्विच्छिन्नस्य निखिल- 
शास्त्रोपानेषद्भूतस्य षड्धक्रमविज्ञानस्य त्रेयम्बक- 
सन्तानद्वारेण अ्रवतारकत्वादाद्यं केलासस्थं श्रीश्री 
कण्ठनाथाख्य गुरु TART माठकान्तरगुरूश्चा- 


त्कषेयति 
जयति गुरुरेक एवं 


श्रीश्रीकण्ठो भुवि प्रथितः । 
तदपरमूर्तिर्भगवान्‌ 


महेश्वरो भूतिराजश्च ॥ & ॥ 
एक एव गुरु? इत्यनेन अस्य अवतारकत्वं 
सूचितम्‌ । महेश्वर” इति यः श्रीसन्तत्यधत्रेयम्बका- 
[४ 


Go ४ क० पु० न च्छिद्यते इति पाठः। 
Go ९ Go Jo प्राप्य तत्ततः इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


gate ९] ` प्रथममाहिकम्‌ । २९ 


ख्यमाठिकयोगुरुतया अनेन अन्यत्रोक्तः परमेश इति 
ईश इति च । यदाह 
“भद्वरिकादिभूत्यन्तः आमान्सिद्धोद्यक्रमः । 
भट्टादिपरमेशान्तः श्रीसन्तानोद्यक्रमः ॥ 
श्रीमान्भट्टादिरीशान्तः परमोऽथ जुरुक्रस; | 
त्रिकरूपस्त्रिका्थे मे धियं वर्षयतांतराम्‌ ॥? 
इति | “तदपरमूतिः? इत्यनयोभगवदावेशमयत्वं 
दर्शितम्‌ । यद्यपि 
“यो यत्र शास्त्रेऽधिङतः स तच ge |? 


इति वक्ष्यमाणनीत्या माठिकान्तरगुरूणां त्रिकार्थे 
गुरुत्वाभावात्‌ इह नमस्काराप्रस्ताव एव । तथापि 
_ “तस्य मे सर्वशिष्यस्य नोपदेशद्रिद्रता । 


इत्यादिटशा सर्वत्रेव गुरूपदेशस्य भावात्‌ आत्मनि 
भूयोविद्यत्वं दर्शयता ग्रन्थकृता अस्य ग्रन्थस्यापि 
निखिलशास्तरान्तरसारसंग्रहाभिप्रायत्वं प्रकाशितम्‌ | 
यद्वक्ष्यति 


Go ₹ ख० go श्रीमद्भट्टादिरिति शोधितः पाठः । 
पं० ६ mo go त्निकार्थो मे इति पाठः | 
_ पं० ११ ख० तथापि इति वाक्यं नास्ति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रीतन्त्रालोक; । 


'अध्युष्टन्ततिस्रोतःसारभूतरसाहृतिम्‌ । 
विधाय तन्त्रालोकोऽयं स्यन्दते सकलान्रखान्‌ l’ 


इति॥६॥ 


‘qa जयन्ति गुरव? इति सामान्येन कृतेऽपि 
नमस्कारे योगाङ्गत्वेन समानेऽपि 


६०००००० ०» 


RS योगाझुमुत्तमम्‌ ।" 


इत्यायुक्तया परमोपादेयस्वभ्नकाशस्वात्मेश्वरप्रत्य- 


भिज्ञापनपरस्य THT कर्तारो व्याख्यातारश्च परं 
र A 

नमस्कतव्याः इति विशेषप्रयोजकीकारेण गुरु-परम- 

गुरु-परमेष्ठिनः पुनरपि पराम्रष्टुमाह 


श्रीसोमानन्दबोधश्रीमदुत्पलविनिःस ता: | 
जयन्ति संविदामोदसन्दर्भा दिक्‌पसपिण : १०॥ 
तदास्वादभरावेशबूंहिता मतिषट्पदीम । 
गुरोलक्ष्मणगुप्तस्य नादसंमोहिनीं नुमः॥११॥ 


पं. ३ क० Go रसान्वितम्‌ इति, ख० go रसाह्ृतमिति पाठः | 
Go ७ क० पु० ग्रत्यभिज्ञापरस्येति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलो० १३ | प्रथममाह्विकम्‌ | ३१ 
इदानीम्‌ 


'उपाध्यायादशाचार्य आचार्याणां शतं पिता | 
इत्याद्युक्त्या तस्याचार्यादपि गोरवातिरेकस्मृते- 
निजमपि पितरमाशीर्वादसुखेन परास्रशति 
यः पूणानन्दावश्रान्तसवंशात्राथपारगः । 

स श्रीचुखुलको दिश्यादिष्टं मे गुरुरुत्तमः १२॥ 

“चुखुलक' इति लोकप्रसिद्धस्य नामान्तरम्‌ | 
Gear इति उत्तमत्वस्थ ्राचार्यगौरवातिरेक- 
स्मृतिरेव निमित्तम्‌, अत एव अन्यत्रापि 

‘Teas गरीयांसं जनकं चुख्ुलाभिधम्‌।' 
इत्याद्युक्तम्‌ ॥ १२ ॥ 

एवं च तन्त्रप्रकियोपासन्नणुर्वभिसुखीकरणानन्तरं 
विश्रान्तिस्थानतया कुलप्रकियाशुरुमपि उत्कर्षयति 
जयताज्ञगदुद्धृतिच्षमोऽसो 
भगवत्या सह शंभुनाथ एकः | 
यदुदारतशासनाशाभम 


प्रकटोऽयं गहनोऽपि AAA: ॥ १३ ॥ 


पं० २ उपाध्यायादिति पद्यस्य 'सहरख् तु पितुमांता गौरवेणातिरिच्यते ।” इति 
उत्तराधे To go अधिकं वतेते | 


` CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३२ श्रीतन्त्रालोकः | 


भगवत्याख्या अस्य दूती, कुलप्रक्रियायां हि दूती 
मन्तरेण कचिदपि कमणि नाधिकारः इत्यतस्त- 
त्सहभावोपनिबन्धः । 


“योक्ता संवत्सरात्सिद्धिरिह पुंसां भंयात्मनाम्‌। 
सा सिद्धिस्तर्वनिष्ठानां सत्रीणां द्वादशभिर्दिनेः ॥ 
अतः सुरूपां सुभगां सरूपां भाविताशयाम्‌ | 
आदाय योषितं कुर्यादचन यजनं हुतम्‌ ॥ 


इति | शाख्रमार्गो" विमलो जातः इत्यनेनास्य 


त्रकाद्यागमव्याख्यातृत्वमापे प्रकाशेतम्‌ | यदुक्त- 
सननव 


इत्यागम सकलशासत्रमहानिधाना 
च्छीशंसुनाथवदनादधिगम्य सम्यक | 

शास्त्रे रहस्यरससततिसन्दरे5स्सिन्‌ 
गम्भीरवाचि रचिता विवृतिमैयेयम्‌ ॥” 


इति ॥ १३॥ 


इदानीं स्वप्रवृत्तिप्रयोजनादि आचक्षाणो ग्रन्थः 
कारो ग्रन्थकरणं प्रतिजानीते 


Go ६ Ge Jo geti भाविताशयामिति पाठः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Io १६ प्रथमाहिकम्‌ | ३३ 


~~ क 


सान्त पड्तयाश्चत्राः ज्नौतोमदेषु भूयसा | 
अचुत्तरपडधाथक्रम त्वकाप नेक्ष्यते ॥ १४ ॥ 


न चात्र अन्यथा AIL- इत्यात्मन्याप्तत्वं 
प्रल्यापयन्नेवं घ्रतिज्ञाकरणे सामर्थ्य दर्शयति . 


इत्यहं बहुशः सद्भिः शिष्यसन्रह्मचार्रिभिः | 
अथितो रचये स्पष्टां पूर्णार्था पक्रियामिमास्‌ १५ 


श्रीमट्टनाथचरणाब्जयुगात्तथा श्री- 
मट्टारिकांघियुगल्वाद्शुरुसन्तातिर्या | 
बोधान्यपाशविषनुत्तदुपासनोत्य- 
बोधोज्ज्वलो$मिनवगुप्त इदं करोति ॥ १६ ॥ 
तस्य गुरुपरम्परागतस्य ज्ञानस्य ‘उपासनं? पुन 
पुनः चेतसि विनिवेशनं तत उत्थितो यो5सावुप- 
देष्टव्याविषयो बोधः” साक्षात्कारस्तेन IETA? 
सम्यगवगतधर्मा सन्‌ इदं? गुरूपदेशात्संशयविपर्याः 


सादिरहितस्वेनाधिगतमवुत्तरत्रिकाथप्रक्रियालक्षणं 


` पं० ३ क० ख० Yom चान्यथेति पाठः | 
Go ¥ क० go ‘gue’ इति पद्यं नास्त्येव । ख० Yo इत्यलं बहुश इति पाठः | 
Ño १२ Go घुऽ न्निकार्थं प्रक्रियालक्षणलक्षितमिति पाठः | 
$ & i 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३४ श्रीतन्त्रालोकः | 


परान्प्राते चिख्यापयिषया 'करोति’ उपदिशति 
इत्यर्थः । “ग्रभिनवयुप्त' इति सकललोकप्रसिद्धना- 


मोदीरणेनापि आघलमेव उपोद्रलितम्‌ । उक्तं हि 


“साक्षात्कृतघमो यथाट्टष्टस्यार्थस्य चिख्यापयिषया प्रयुक्त 
उपदेष्टा aa: V 


इति । तच्छब्दपरामृष्ट व्याचष्टे या गुरुसन्ततिः 
इति, “गुरुसन्तति? गुरुपारम्पयमविच्छिन्नतया स्थितं 
तदुपदिष्टं ज्ञानमित्यथः, सा च कीट्टक्‌ ? इत्युक्त- 
'बोधान्यपाशविषनुत्‌? इति 

“यत्किचित्परमाद्वैतसवित्स्वातन्त्यसुन्द्रात्‌ | 

पराच्छिवाटुक्तरूपादन्यत्तत्पाश उच्यते ॥' 
इत्यादिवक्ष्यमाणनीत्या “बोधात्‌? पराच्छिवाद्यद- 
ख्यात्यात्म भेदप्रथात्मकम “अन्यत्‌? तदेव "पाशः? 
स एव मोइकत्वात्‌ विषं’ तत्‌ नुदति या सा । तथा 
श्रीमइनाथ” इति श्रीशंसुनाथः। ' श्रीभट्टारिका › 
इति भगवत्याख्या अस्य दूती । थदुक्तमनेनेव 

‘we भहारिकानाथं श्रीकण्ठं इष्टमैरवम्‌। 


भूतिकलाश्रिया युक्त नूसिंहं वीरमुत्कटम्‌ ॥ 
नानाभिधानमाद्यन्तं वन्दे शंभुं महागुरूम्‌ | 


ae eee ३. निक 
Go १२ Go Yo यदनाख्यात्मभेदप्रथेति पाठः | 
Ño १८ Bo go EMAA इति पाठ; | 
i 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


a 0... ००० 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलो० १८ | प्रथमाह्विकम्‌ | ३५ 
इति | 
Siga निक्षिपेत्प्रा्ञः स्त्रीमुखाद्ग्राहयेत्पुनः । 
इत्याद्युक्तः कुलप्रक्रियायां दूतीमुखेनेव शिष्यस्य 
ज्ञानप्रतिपादनाम्नायात्‌ इह TAC: समस्कन्ध- 
तया उपादानम्‌ ॥ १६ ॥ 
ननु सामान्येन त्रिकदशैनप्रकियाकरणं प्रतिज्ञाय, 
संभवत्यपि तदर्थाभिधायिनि mesa किमिति 
श्रीमालिनीविजयोत्तरसेवाधिकृत्य तन्निर्वाहयिष्यते 
इत्याशङ्क्याह 
न तदस्तीह यन्न औ-मालिनीविजयोत्तरे ! 
देवदेवेन निर्दिष्टे स्वशब्देनाथ AFA: ॥१७॥ 
“श्रीमालिनीविजयोत्तरे! इति नादि-फान्ताया 
मालिन्या ‘saa सर्वोत्कर्षेण उत्तरति सर्वस्रोतो- 
भ्यः प्लवते, सारभूतत्वात्सवशात्राणाम्‌ ॥ १७॥ 
एतदेवाह 
दशाष्टादशवस्वष्टमिन्नं यच्छासनं विभोः | 
तत्सारं त्रिकशास्तरं हि तत्सारं मालिनीमतम्‌॥१८॥ 


Go ६ क० Jo सामाध्येनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३६ श्रीतन्त्रालोकः | 


इह खलु परपरामशेसारबोधात्मिकायां परस्यां 
वाचि सवेभावनिर्भरत्वात्सर्व We परबोधात्मकत- 
येव उज्जम्भमाणं सत्‌, पश्यन्तीदशायां वाच्यवाचका- 
विभागस्वभावत्वेन असाधारणतया अहंप्रत्यवम- 
शात्मा अन्तरुदेति, अत एव हि तत्र प्रत्यवमशकेन 
प्रमात्रा पराम्रृश्यमानो वाच्योऽर्योऽहन्ताच्लादित 
एव स्फुरति, तदनु तदेव मध्यमाभूमिकायामन्त- 
रेव वेद्यवेदकप्रपञ्चोदयाद्गिन्नवाच्यवाचकस्वभावतया 
उछसति। तत्र हि परमेश्वर एव चिदानन्देच्लाज्ञान- 
क्ियात्मकवक्रपञ्चकासूत्रणेन सदाशिवेश्वरदशाम- 
घिशयानस्तद्वक्रपञ्चकमेलनया पञ्चत्रोतोमयम्‌ अभे- 
द-भेदाभेद-भेददशोहड्नेन तत्तद्गेदप्रभेदवैचित्यात्म 
निखिलं _शाख्रमवतारयति, यद्दाहिवेखरीदशायां स्फुट- 
तामियात्‌ | तथाहि - प्रथममीशानतत्पुरुषसद्यो- 
, जातेरेकेकस्य उद्बुभूषुभिः सद्धिभेदत्रयमुछासितम्‌ 
w उद्भूतेश्व - इत्येकेकमेदाः षट्‌ , त्रिभिरप्याभिः संभूय 
उछासित एको भेदः, ईश-तत्पुरुषौ ईश-सव्योजातो 
३ पं० Go ge ETIR पाठः | RE ae 

Fo १७ go yo इंशानतत्पुरुषाविति पाठः;। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


gao १८ | प्रथमाह्विकस्‌ | ३७ 


सद्योजात-तत्पुरुषो इति ह्यात्मना संभूयापि एभिः 
त्रिभिभेंदत्रयं समुछासितम्‌ - इत्येते भेदप्रधाना 
दश शिवभदाः | तदुक्तम्‌ 

“ईशतत्पुरुषाजातैरुद्भूतिरुद्‌बुभूजुमिः । 

पककैः पडूमिरेकेन त्रिकेण छ्यात्मकैस्त्रिमिः ॥ 

aka रिवभेदानां दृशानामभवत्स्थितिः ।' 


इति । एषामेव च वामदेवाघोरमेलनया अष्टादश 
रुद्रभेदा भवान्ति । तथा च तंत्रेककेन वामदेवा- 
घोरात्मभेदेन Agada, पञ्चविधत्वेऽपि ईशा- 
देवेक्त्रत्रयस्य शिवभेदेषु उक्तत्वात्‌ उक्तस्य च पुनर्व- 
चनानुपपत्तेः, तथा ह्यात्मकत्वेन भेदत्रयस्य, तेन 
पञ्चानां त्र्यात्मकत्वेन भेदत्रयात्य) शिवभेदेषु 
उक्तत्वात्‌ । तत्पुरुष- सद्योजातयोस्तु एवं स्वभावा- 
भावात्‌, ताभ्यां सह असङ्गतेभेंदचतुष्टयाभावादीश- 


Go ६ go Go उभयस्थितिरिति पाठः | 

पं० ८ go Yo एकेकेनेति पाठः । 

पं० ११ क० पु० नुपपत्तेरित्यनन्तरं “तथा द्वयात्मकत्वेन JAIM, इति धाक्यं 
नास्ति । 

Go १३ ७० Jo स्वभावभावादिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३८ श्रोतन्वालोकः | 


वामो, इशाघोरों, अघोर-वामो - इति द्व्यात्मक 
भेदत्रयमेव अवशिष्यत - इति त्रयो द्विकमेदाः । 
तथा पञ्चानामपि ईंश-तत्पुरुषाजातवामाघोराणां 
ञ्यात्मकखेन संमीलनायामीशानस्य करमेण इतर- 
वक्त्रसंभेदे षट्‌, तत्पुरुषस्य त्रयः, तथा सद्योजातस्य 
तदवाशष्टवक्त्रसंभेदेऽपि एक एव - इति दशविधत्वे- 
ऽपि ईशनतत्पुरुष-सद्योजातात्मनः प्रथमत्रिकस्य 
शिवभंदेषु उक्तत्वात्‌ इश-वामाघोरात्मनः शिष्टस्य 
त्रिकस्य व्यापारान्तरेण नियोक्ष्यमाणत्वाच्च ञ्यात्मक- 
भेदाष्टकमेवावशिष्यते - इत्यटावेव त्रिकभेदाः | 
अत एव एकककथनं . चिन्त्यमिति न वाच्यम्‌ ,- 
_ तत्पुरुषाजात-वामाधोराणां हि ह्यात्मकतया चतुरा 
त्मकतया वा ज्ञानजनने संयोगनिषेधो विवच्तितः, 
ञ्यात्मकतायामांप तथाभावे हि azat भेदानां 
निषेधः प्रसज्यते - इति भेदस्तककथनमपि न्याय्यं 


ॐ 


Yo १ क० go द्रयात्मकभेदत्रयमिति समस्तः पाठः | 
Go ७ ख० Yo जातात्मान इति पाठः । 

पं० ८ ख० Yo घोरात्मान इति पाठः | 

पं० ११ क० पु० अत पुव एकैककथनमिति पाठः | 


+ 


faj 
CC-0, In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलो० १८ | :. प्रथमाहिकम्‌। ३९ 


न स्यात्‌ - इत्यलं बहुना । तथा पश्चानामप्येषां 
O चतुरात्मकसेन संमीलनाया पञ्चविधत्वेऽपि नराजात- 
` ` वामाघोराणासुक्तयुकत्या संगस्यभावाञ्चत्वारश्चतु- 
भेदाः, सर्वेषामप्येषां संमीलनायां पञ्चकभेद एक 
एव - इत्येवम्‌ अष्टादश” ACACIA VAT: | 
तदुक्तं 


यदा अयाणां चक्राणां बामदक्तिणखंगतिः | 
तदा सत्त fender अटौ चेच चिकात्सकाः N 
चतुष्काइचापि चत्वारः पञ्चकस्त्वेकरूपक्ः | 
इति विंशतिमध्यात्त नराजञातावसंगतिम्‌ ॥ 
वामाघारहये यातः स्वातन्व्यात्पूचपर्चिमो | 
ज्ञानं भजेते नैवेति भेद्‌षोडशकं स्थितम्‌ ॥ 
तत्रापि वामदेवीयमेकं तदुपरि स्थितम्‌ | 
स्वरूपं भैरवीयं च तेनाष्टादशधा स्थितिः ॥ 
रुद्रभेदस्य शास्त्रेषु शिवेनेवं निरूपिता ।' 


इति । एतञ्च श्रीश्रीकणव्यामुभिधानपूर्वं विस्त- 
» रत उक्तं, तद्यथा 


Go ८ क० go सप्तद्विका भेदा इति पाठः | 
Go १० Go Yo विंशकमध्यान्तनर इति पाठः | 
Go १७ Go Yo उक्तमित्यनन्तरं “तद्यथा? इति वाक्यं नास्ति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४७ भ्रोतन्त्रालोक; । 


“स्रोतस्यूध्वे भवेउज्ञानं शिवरुद्राभिधं द्विधा । 
कामजं यागजं चिन्त्यं मोकुट चांशुमत्पुनः॥ 
दोस्त क न्तर पुनः | 
शिवभेदाः समाख्याता रुद्रभेदांस्त्विमाञछ्शु॥ 
विजयं चैव निःश्वासं मद्गीतं पारमेश्वरम्‌ | 
मुखविम्बं च सिद्धं च सन्तानं नारसिंहकम्‌॥ 
weal वीरभद्रं च आग्नेयं च स्वयम्भुवम्‌ | 
frat रोरवाः पञ्च Rae किरणं तथा ॥ 
ललितं सौरभेयं च तन्त्राण्याहुमेहेश्वरि' । 
अष्टाविंशतिरित्येवमू््यस्रोताविनिगेताः ॥? 
अत्र चानेनेव 


€०००००००००००० 


शिवेरुक्तः शिवाभिधः | 
भेदो रुद्रेरच रुद्राख्य इति भेदो निरूपितः w 


वसुभिः श्रष्टभिगुणिता भ्रष्टौ’ चतुःषष्टिभेरव- 
भेदाः । तथा च अद्वयस्वभावे स्वरूपे शिवशक्ति- 
तत्संघट्टाख्ययोगिनीवक्त्रात्मनि दक्षिणव्त्रे प्रत्येक- 
सुहुभूषूद्धृत-तिरोधित्सु-तिरोहितात्मकतया चतू- 


Yo ४ go Go Yo भेदान्छण प्रिये इत्येवंविधः पाठः | 
Go २ ख० go सद्गीतमिति पाठः । 

To ६ Go Jo नारसिंद्दिकमिति पाठः | 

To १९ ख० Jo स्वरूपशिवशक्तीति समस्तः पाठः 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


s 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलो० १८] ' ` प्रथमाहिकम्‌। ४१ 


रूपत्वेन भेदषोडशात्मकमितरद्रक्रचतुष्टयं यदा 
युगपदन्तरलींनतामेति तैषां परस्परमेलनया चतुः- 
षष्टिरद्यप्रधाना भेरवभेदाः । तदुक्तं 


‘ward दक्षिणं हाद लिङं हृत्परमं मतम्‌। 
तद्प्यन्तःक्कतारोषस्प[ स्ट] एभावसुनि्भेरम्‌ ॥ 
सवसहारकत्वाच्च कृष्ण तिमिश्रूपश्चत्‌ | 
भेदभावकमायीयतेजोञ्शाप्रसनात्मकम्‌ u 
तत्रान्तर्लीनतां याति यावद्वक्त्रचतुष्टयम्‌ | 
उद्बुभूषु तथोद्धत॑ तिराधित्सु तिरोहितम्‌ ॥ 
इत्थं युगपदेचैतद्भेद्षोडशकात्मकम्‌ | 

दक्षे वैखर्गिके हादे स्वतन्त्रे शिवे विशत्‌ ॥ 
अष्टा्कात्म तच्छास्त्नं युगपङ्गेरवाभिधम्‌ । 


इति। एतञ्च श्रीश्चीकणव्यामभिधानपूर्व विस्त- 
रत उक्तम्‌ | तद्यथा 


“अन्यत्सक्षेपतो वक्ष्ये गीतं यत्परमेष्ठिना | 
तञ्च भेदैः प्रवक्ष्यामि चतुःषष्टिं विभागशः ॥ 


पं० ३ ग० go उक्तच इत्येवंविधः पाठः | 

To १२ ग० go अष्टा्टकात्मकं शा्रमिति पाठः | 

पं० १४ ग० go तथाहीति पाठः | 

eo १६ क० go चतुःषष्टिविभागश इति पाठः | 
६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


BR 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रीतन्त्रालोकः | 


भैरवं यामळं चैव मताख्यं मङ्ळं तथा । 
पचक्राष्टकं शिखाष्टकं बडुरूपं च सप्तमम्‌ ॥ 
वागीशं चाष्टमं प्रोक्तमित्यष्टी वीरवन्दिते । 
एतत्सादाशिवं चक्रं कथयामि समासतः ॥ 
स्वच्छन्दो भैरवशचण्डः क्रोध उन्मत्तमैरवः | 
असिताङ्ो मदच्छुष्मः कपालीरास्तथैव च ॥ 
एते स्वच्छन्द्रूपास्तु बहुरूपेण भाषिताः | 
ब्रह्मयामळमित्युक्तं विष्णुयामलकं तथा ॥ 
स्वच्छन्द्दच रुरुदचैव षष्ठं चाथवेणं स्मृतम्‌ । 
सप्तमं रुद्रमित्युक्तं वेताळं चाष्टमं SATA N 
अतः परं मद्दादेचि मतभेदाञ्छ्णुष्व मे ।, 
रक्ताख्यं लम्पटाख्यं च मतं लक्ष्म्यास्तयैव च ॥ 
पञ्चमं चालिका चैव पिङ्गलाद्यं च षष्ठकम्‌ | 
उत्फुछक मतं चान्यद्विइवाद्यं चाष्टमं स्मृतम्‌ ॥ 
'चण्डमेदाः स्मृता ह्येते भैरवे वीरवन्दिते | 
भैरवी प्रथमा प्रोक्ता पिचुतन्त्रसमुङ्गवा ॥ 
सा द्विधा भेदतः ख्याता तृतीया तत उच्यते | 
ब्राह्मी कळा चतुर्थी तु विज्ञयाख्या च पञ्चमी ॥ 
Go १२ Wo Jo लम्पटाद्यं च इति पाठः | 
To १३ ख० Jo पञ्च॒ पञ्चालिका इति पाठः | 
Go १४ ख० Yo उल्फुछकमतमिति समस्तः पाठः | 
Ge १५ ख० go वीरवत्सले इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


cn S 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलो० १८ | 'प्रथमाहिकम | ४३ 


चन्द्राख्या चैव षष्टी तु मङ्गला सर्वमङ्ला। 
एष मङ्ळभेदेऽयं क्रोधेशेन तु भाषितः ॥ 
प्रथमं मन्त्रचक्रं तु वणेचक्र द्वितीयकम्‌ । 
तृतीयं शक्तिचक्रं तु कलाचक्रं चतुर्थकम्‌ ॥ 
पञ्चमं बिन्दुचक्रं तु षष्टं चै MÅTT | 
सप्तमं शुद्यचक्र च खचक्रं चाष्टमं स्सृतम्‌ ॥ 
एष चै चक्रभेदोऽयमसिताङ्केन भाषितः । 
अन्धकं TA च DANS मूलसंज्ञकम्‌॥ 
wind fred च ज्वालिने मातृरोद्नम्‌। 
कीत्तिताः परमेरोन रुरुणा परमेदवरि'॥ 

भैरवी चित्रिका चैव हंसाख्या च कदम्विका। 
हृल्लेखा चन्द्रलेखा च विद्युलेखा च विद्युमान्‌॥ 
एते वागीशभेदास्तु कपालीरोन भाषिताः । 
भैरवी तु शिखा प्रोक्ता वीणा चैव द्वितीयिका॥ 
वीणामणिस्तृतीया तु संमोहं तु चतुर्थकम्‌ | 
पञ्चमं डामरं नाम षष्ठं चैवाप्यथवेकम्‌ N 
कबन्धं सप्तमं ख्यातं शिरश्छेदाउष्टमः स्मृतः | 
एते देवि शिखाभेदा उन्मत्तेन च भाषिताः ॥ 
पतत्सादाशिवं चक्रमष्टाष्टकविभेदतः ॥? 


Go ८ go Yo श्रजाद्यमिति पाठः | 
Go ३ Wo Yo वर्णामठम्‌ इति पाठः | 
Go १६ Ho Jo प्यवर्धकम्‌ इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४७ श्रोतन्त्रालोकः | 


इति । तैभिन्ने भेदोपभेदवेचित्यात्मना नानाप्रकार- 
मित्यर्थः । यत्तु श्रीश्चीकणव्यां तत्पुरुषवक्तसुदिश्य 
“अष्टाविंशतिमेदैर्तु med हृदयं पुरा ।' 
इत्यादि । तथा 
नाक कील मालामाल आड़ बम 
तथा 
“दक्षिण दक्षिणो मार्गरचतुविंशतिभेदतः V 
इत्यादि । तथा 
“चामदेवाचु यज्ञातमन्यत्तत्सास्‌ [म्म]तं श्टणु ४ 
इत्यादि अन्यभेदोपभेदवेचिल्यमुक्त, तदेकैकस्य 
वक्तस्य पञ्चवक्तात्मकत्वात्‌ एतद्गेदजातोपभेदा- 


` त्मकमेव - इति तत एव संण्हीतम्‌ इति न एथागिह 
MAAA | तदुक्तं 


“एकैकं पञ्चवक्त्रं च चकत्रं यस्मात्मगीयते | 
दशाष्टादशभेदस्य तता भेदेष्वसंल्यता wv 


Go १ क० पु० भेदोपभेदनानावेचित्र्येत्यादिपाठः | 
Go १० So To एकेकवक्तूस्येति समस्तः पाठः | 
Go १२ क० Jo एथगिह नायस्तमित्येवंचिधः पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


zato १८ ] प्रथमाहिकम्‌ । ४५ 


इति । श्रतश्च भेद-भेदाभेदाभेदप्रतिपादर्क शिवरु- 
द्रभेरवाख्यं त्रिधेवेदं शाख्रमुद्धतम्‌ इति सिद्धान्तः | 


9. 


तदुक्तं 
“तन्त्रं जज्ञे रुद्रशिवभैरवाख्यमिदं त्रिधा । 


वस्तुतो हि ्रिधैवेयं ज्ञानसत्ता विजम्भते ॥ 
भेदेन भेदाभेदेन तथैवाभेद॒भागिना ।' 


इति | एवं च भेदाद्यात्मकमपीदं शास्त्रं परमेश्वरेश- 
वामाघोरात्मकं षष्टं त्रिकं परादिदेवीत्रयविश्रान्ति- 
धामतया कोडीक्कत्य, 

“पुष्पे गन्धस्तिले तैलँ देहे बीवो जळे रखः। 

यथा तथैव merui कुलमन्तःप्रतिष्ठितम्‌ ॥' 


इत्याद्युत्तद्या परमाद्वयास्रतपरिप्लावितं विदध्यात्‌, 
अन्यथा ह्यस्य परपदप्रासतिनिमित्तत्वं न स्यात्‌। तदुक्तं 


Go ७ ख० go द्वथात्मकमप्येतदिति पाठः । 

Go ८ Wo go षष्ठत्रिकमिति समस्तः पाठः | 

Go १० Ho पु० ISIA इति, ख० Yo जले घृतमिति पाठः | 

Go १२ क० Yo परिप्लुतमिति पाठः। अन्यथा हत्यतो न स्यादित्यन्तः 
वाक्यपाठः 


go To पुस्तकयोर्नास्ति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Be श्रीतन्त्रालोक; | 


“ततऽ पि संह॒ताशेषभावोपाधिसुनि्भेरः । 
भैरवः परमार्थोद्यद्वइंहितशक्तिकः ॥ 
ईशान-वाम-दक्षासु तासु शक्तित्रयं क्रमात्‌ | 
अपरादिपराप्रान्तं AHA त्रिकं स्थितः ॥ 
ऊध्वेवामतदन्यानि तन्त्राणि च कुलानि च । 
तद्धाराप्रान्तरूढानि प्रापय्याभेदभूमिकाम्‌ ॥" 
इति। ननु एवंविधा तिने काचिदुपलभ्यत इति किं 
प्रसाणम्‌। ननु अत्र उक्तमेवानेन गुरुपारम्पर्यलत्तणं 
प्रसाणम्‌ । यदाह 
इत्थं मध्ये विभिन्नं तत्त्रिकमेव तथा तथा । 
शास्त्रमस्मद्गुरूग्रहे संप्रदायक्रमात्स्थितम्‌ UN’ 
इति । नलु यदेवात्र पुंबुद्धिप्रभवत्वं चोद्यं तदेवो- 
त्तरीकृतम्‌- इत्युपूवेमिदं पारिडत्यं, तेनागमः कश्चन 
संवादनीयो येनेतत्समाहितं स्यात्‌, नेतत्‌ अ्विगीतेव 
हि प्रसिद्धिरागमः इत्युच्यते, यदुक्तं 
fo १ Ge go आवोपाधिपु निर्भर इति aie । 
Go २ ख० Jo परमाथाद्य£ वेति पाठः । 
Ge ४ क० पु० पराक्रान्तमिति पाठः | 
Yo & Ho Yo उद्धारप्रान्तेति, Go पुष भेदसूसिका; इति च पाठः | 
Yo ८ ग० Yo न वूक्तमेवात्रानेनेति पाठः | 


Go १२ क० Yo चोद्यं तत्कृतमितीति पाठः | 
Go १४ Se Yo सामाहित्ये स्यादिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ato १८] प्रथमाहिकम्‌ | ४७ 
“प्रसिद्धिरागमा लोके युक्तिमानथवेतरः | 
विद्यायामप्यविद्यायां प्रसाणमविगानतः॥ 
प्रसिद्धिरवगीठा हि सत्या वागेश्वरी मता | 
तथा यत्र यथा सिद्धं तद्ग्राह्ममविशाङ्कितिः ॥? 


इति। सा aia विद्यत एवाविशानेन महा- 
wat महाणुरूणाम्‌ इति किमत्र प्रमाणान्त- 
रान्वेषशेन | यादि चार्वाग्हशां भवाहृशामेवंविधा 
श्रुति; कर्णंगोचरं न गता- तावतेव एतन्ञोपपव्यते, 
इति न वक्तुं शक्यं, नहि प्रमाणाभावास्प्रमेयस्याप्य- 
भावः स्यात्‌ । न चेते विप्रलम्भका येनेव्रमन्यथोप- 
दिशेयुः, एतदुपदेशसूलतयेव निखिलस्य शेवशास्त्राग- 
मार्थस्य प्रयोगदर्शनात्‌ | तेन यथा मन्वादिस्सृतो 
उत्सन्नशाखासूलत्ादष्टकादियागानां मुलभूता श्रुतिः 
कर्प्यते तथा इहापि ज्ञेयम्‌। नह्येवंविधां श्रुतिम- 
दृष्टा साक्षात्कृतनिखिलशेवागमसतत्त्वास्त एवसु- 


Go १ Ho Yo श्रथ नेतर इति पाठः | 

Go ३ ग० go वागीश्वरी इति पाठः | 

Go १२ ख० Yo प्रयोगम्रदृशंनादिति पाठः । 
Go १३ Bo Yo डत्पन्नशाखासूलेति च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Be श्रीतब्जालेकः । 


पदिशेयुः इत्यलं महायुरूणासुपदेशपरीक्षणदुःशि- 
क्षया । ननु शाख्राणां 
‘ga: शिवाहूवाः सर्वे शिवधामफलप्रदाः l 
इत्यादुक्तेरेकवनियामककारणफलयोरेिक्यमस्ति, इह 
किनिबन्धनमेषामेवं नानास्वसुक्तंः ? सत्यं - किन्तु 
अनुय़ाह्याशयभेदादेषां नानात्वं कल्पितम्‌ । यदुक्तं 
“सर्वमेतत्मवृत्त्यथे श्रोत॒णां तु विभेदतः । 


अर्थमेदात्तु भेदोऽयमुपचारात्मकलप्यते ॥ 
फळभेदो न कठप्योऽत्र कटप्यरचेदयथायथम्‌ ।' 


इति । ननु यद्येवं तत्‌ 

“वेदादिभ्यः परं शैव शेवाद्वामं च दक्षिणम्‌ । 

दक्षिणाञ्च परं कोलं कोळात्परतरं नहि ॥' 
इत्यादिना उक्तमेषां यथायथमुक्कष्टय युक्तं न 
स्यात्‌, ? नेतत्‌ - द्वारद्वारिभावेन एषामुपायोपेय- 
भावस्य उक्तत्वात्‌ , तेन परमाद्टयोपदेशघ्रातिपादक- 


Go १ क० Wo Jo महागुरूपदेशेति पाठः | 


Go ४ Go Jo एकत्वनियामकं कारणं फलयोरित्यायसमस्तवाक्यात्मा पाठः । 
पं० १२ क० To दुक्षियात्तत्परमिति पाट: | 


Go १४ Be Yo द्वारिद्वारभावेनेति, उपायोपायभावस्येति च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ESTO १८ ] प्रथमाहिकम्‌ | ४९ 


मेव शास्त्रे शिवसज्ञावलाभेकफलम - इत्यवसेयम्‌ | 
तदेव परमपदघासो साक्षादुपायभूतत्वादुत्कृष्टम्‌ । 
एतञ्चानेनैव श्रीमालिनीश्लोकवार्तिकादौ वितत्य 
उक्तं, तत्तत एव स्वयमवधार्यम्‌ , ग्रन्थगोरवभयात्तु 
प्रतिपदं न संवादितम्‌ । अत एवाह तत्सारं 
त्रिकशाख्रम” इति | agt 


'वेदाच्छेवं तता वामं ततो दक्षं तवः कुलम्‌ । 
ततो मतं ततइचापि त्रिकं सर्वोत्तम परम्‌ ॥' 


इति | अनेनेवाशयेन च 


'ाममार्गाभिपिक्तोऽ पि दैशिकः परतत्त्ववित्‌ | 
संस्कायो भैरवे साऽपि कुळे कोळे त्रिकेषपि सः ॥! 


` इत्यादि श्रीनिशाचारादावुक्तम्‌। तञ्च सिद्धा-नामक- 
मालिन्याख्यखणडत्रयात्मकत्वात्िविधम्‌ । तत्र क्रिया 
प्रधानं Raa, ज्ञानप्रधानं नामकं तन्त्रं, 
तदुभयमयं मालिनीमतम्‌.इति तदेव सुख्यम्‌, यदाह 
“तत्सारं मालिनीमतम्‌ ? इति । एवं च, न तदस्तीह 
यन्न ? इत्यादि युक्तमेवोक्तम्‌ ॥१८॥ 

Go ४ ख० go उक्तमित्यत एवेति पाठः | 


Go १४ Go go ज्ञानप्रघानमनामकम्‌ इति पाठः | 


9 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


us श्रीतन्त्रालोककः | 


अतश्च सर्वसहत्वात्तदधिकारेशेव च प्रतिज्ञाया 
अपि निर्वाहो युक्त इत्याह 
अतोउत्रान्तर्गत सर्वं संप्रदायोज्मितेबुंधेः । 
HET प्रकटीकुमों गुरूनाथाज्ञया वयम्‌ ॥१६॥ 

“अतः इति उक्तयुक्तयास्येव शास्रस्य प्राधान्यात्‌। 
'्रकटीकुम इति प्रक्रियाकरणेन | अतश्च “प्रधाने 
हि कृतो यत्नः फलवान्भवति’ इति भावः | शुरुनाथा- 
ज्ञयाः इति-नहि तदाज्ञां विनात्र अधिकार एव भवे- 
दिति भावः ॥ १६ ॥ 

अन्याद्टप्रकटीकरणे च स्वात्मनि भगवतद्यसाद 
एव निमित्तम्‌ इति दशेयितुमाह 

अभिनवगुप्तस्य कृतिः 

सेयं यस्यादिता गुरुभिरार्या । 
ल्रिनयनचरणसरोरुह- 


चिन ~_a AA 
चिन्तनलब्धप्रसिडिरिति ॥ २० ॥ 
qo ६ ख० पु० प्रधानो हि aa: फज्ञवानित्येवंविध एव पाठः । 
Go ८ ख० go नहि तदाज्ञायामत्राधिकार इति पाठः । 
{o १० Gogo प्रकटीकारे चेति, Go अन्यादृषटार्थप्रकरीत्यादि च पाठः | 
Go १४ ख० पु० त्रिनयनचरणदोदितचिन्तनेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


IIF २१ ] प्रथमाहिकम | u? 


त्रिनयनप्रसादासादितप्रकृष्टसिद्धे:ः कि नामासा- 
ध्यम्‌ इति भावः ॥ २० N 

एवं चेयं कुतिः सर्वेबामेव ग्राह्या भवेत्‌, इति 
प्रतिपादयितुमाह 


श्रीशम्भुनाथभास्कर- 
चरणनिपातपभापगतसंकोचस्‌ | 
अभिनवगुप्तहदम्बुज- 
मेतद्विचिनुत महेशपूजनहेतोः ॥ २१ ॥ 
आदिवाक्यं 
gai शास्त्रात्मसतत्वे, महेश्वरस्य पूजनं 
“पूजा नाम न पुष्पाद्यैयौ मतिः क्रियते हढा | 
निर्विकल्पे मद्दाव्योख्चि सा पूजा ह्यादराळुयः ॥' 
इत्याद्युक्त्या तत्तद्वक्ष्यमाणज्ञतिक्रमेण स्वात्मतया 
प्रयभिज्ञानम्‌ । अतश्च महावाक्यार्थेन एकमेवादि- 


. पं० १ क० go आसादितस्याष्टसिद्धेरिति, ख० go प्रसादादासादितम्रकृष्टसिद्धे- 
रित्यभिप्राय इति पाठः 
पं० & श्रादिवाक्यमिति पदं Go पुस्तकात्‌ IRAR | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ष्र श्रीतन्त्रालोकः | 


वाक्यात्मकं वाक्यम्‌ इति दर्शयितुमाह 'ग्रादिवाक्य- 
म्‌? इति। 

इह यद्यपि परमेश्वरशक्तिपातमन्तरेण तच्छास्त्र- 
श्रवणादावन्यत्‌ प्रवृत्तिनिसित्तं नाभ्युपेयते, तथापि 
शासत्रकाराणामियं शेली - इत्यभिधेयप्रयोजनादि 
प्रतिपादयितुं प्रवृत्तिहेतुतया अयमादिवाक्योपानि- 

बन्धः। तत्र प्रथमश्छोकपञ्चकासूत्रितोऽ नुत्तरषडधार्थ- 
क्रम इत्यनेन साक्षादभिहितश्च पर-परापरापरात्मता- 
दिना बहुप्रकारस्तरकार्थस्तावदभिधेयः | तस्यैव च 
कतेप्रतिपादनकोशलेन मोलागमस्य च समस्त- 
शास्त्रभाधान्याभिधानेन सातिशयत्तं प्रतिपादयितुं 
“श्रीनाथ” इत्यादि शछोकपञ्चकसुपात्तम्‌ | स च 
गुरुपरम्परागतः 

'तस्मादूगुरुक्रमायातं दिशन्नेति परं शिवम्‌ ।' 

इत्यायुक्तनीत्या निजप्रयोजनकारी भवति, gA- 
तदङ्गतयैव पारम्परयसंदर्शनार्थ शुरुसंकीतनपरं श्छोक- 


पँ० १४ Go go मृशन्नेति परमिति पाठः । 
पं० ११ निजेत्याद्यार्य संदृशंार्थमितयन्तः पाठः ख० go नास्ति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः २१ ] पथमाहिकम्‌ | ५३ 


सप्तकमुट्टङ्कितम्‌। अतश्चास्यैव वक्ष्यमाणोपायक्रमेण 
स्वात्मतया प्रत्यभिज्ञानाजीवन्सुक्तिप्रदत्वं प्रयोजनं 
र्छोकान्तरासूत्रितमपि श्रीशम्भुनाथ इत्यादि 
Set साक्षादुक्तम्‌ | एतदुद्दिश्य च को नाम न 
सचेताः परमेश्वरशक्तिपातपवित्रितः प्रवर्तते इत्यस्य 
प्ररत्तिनिमित्तत्वं, प्रवृत्तस्याप्येतदुपलब्धो 

तमनित्येषु भोगेषु योजयन्ति विनायका: | 

इत्यायुक्तेविन्ना: संभवन्ति इत्येतन्निरासाय गणे- 

शवटुकयोः स्तुतिः । “रर्थितो रचयेः इति प्रतिज्ञा- 
तायाः घक्रियायाश्च 

'तन्मया TTT तन्त्रालोकनास्न्यत्र शासने ।' 
इत्यादिवक्ष्यमाणोपजीवनेन तन्त्रालोक gaf- 
TAR । एवमाभिधानाभिधेययोरभिधेयघ्रयोजन- 
याश्च वाच्यवाचकसाध्यसाधनभावलच्षणः संबन्ध- 
थ्वार्थाक्षिप्तः इत्यनेकवाक्यसमेलनात्मकमेकमेवादि 
वाक्यं प्रइृत्तिहेतुतया उक्तम्‌ इति पिण्डार्थः ॥२१॥ . 


To १४ Go Go साधनभावाभावलक्षणेति पाठः | 
To १९ ख० Jo संमेलनात्मकमेकमेवेदमादिवाक्यप्रवृत्तिहेतु इत्यादिरूपः पाठः। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


७४ श्रीतन्त्रालोकः | 


इह यद्यपि सर्ववादिनां मोक्ष एव उपादेयः, 
तत्प्रतिपक्तभूतः संसारश्च हयः, तस्य च मिथ्याज्ञानं 
निमित्तं, तत्प्रतिकूलं च तत्तज्ञानम्‌-इति तत्साक्षा- 
त्कारेणेव अज्ञानापगमान्मोक्तावातिः इत्यत्राविंवादः, 
तथापि तेस्तदेकनियतं ज्ञानाज्ञानयोः स्वरूपं न 
ज्ञातम्‌ इति 


“ञ्रमयत्येच तान्माया ह्यमोक्षे मोक्षळिप्सया ।' 


इत्याद्युक्त्या तदभ्युपगतो मोक्षो मोक्ष एव न 
भवति -इति दर्शयितुं शाततरान्तरवेलक्षणयेन तत्परी- 
क्षणस्य वक्ष्यमाणत्वात्प्राधान्यमपि कटाक्षयितुमुप- 
क्रम एव बन्धमोक्षपरीज्षासुद्ड्डयति ग्रन्धकारः 
इह तावत्समस्तेषु शास्त्रेषु परिगीयते । 
e ०, २०८० Ce os 

अज्ञान संसतेहतुज्ञान MARRUA ॥२२॥ 

न चेतदस्माभिः स्वोपज्ञमेवोक्तम्‌-इत्याह 
मल्लमज्ञानमिच्छान्ति संसाराड्कुरकारणम । 
fet oth तथा च श्रीमाल्तिनोविजयोत्तरे ॥२३॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
१०१ a: 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इंलोकः २३ | प्रथमाह्विकम्‌ | tate 


अज्ञान तिमिरं पारमेश्वरखातन्त्र्यमात्रससुछा- 
सितस्वरूपगोपनासतत्त्वमात्मानात्मनोरन्यथाभिमा- 
नस्वभावम्‌ अपूर्ण ज्ञानं, तदेव चाणवं A’, न तु 
नवमाह्विकादौ निषेत्स्यमानं द्रव्यरूपम्न | उक्तं च 


स्वातन्त्यहानिर्बोधस्य स्वातनव्यस्याप्यवाधता । 
द्विधाणवं मलमिदं स्वस्वरूपापहानित; ॥ 


इति। तच्च कीटक? इत्याह-संसार इति । ससारस्यः 
“भिन्नवेद्यप्रथात्रेच mae? 
इत्याथुक्तस्वरूपस्य मायीयस्य मलस्य 
“संसारकारणं कमै संसाराङ्कर उच्यते P 
इति वक्ष्यमाणनीत्या “MSH कारणं कार्ममलं 
तस्य कारणं? । तदुक्तं 
“मलं कमेनिमित्तं तु नैमित्तिकमतः परम्‌ ।' 
इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे प्रोक्तम्‌ इत्येतदधि- 
कारेशेवायं Fey; TIT इत्युपोद्रालितम्‌ ॥२३॥ 
अज्ञानस्य पोरुषबोद्धात्मकत्वेन द्वैविध्येऽपि इह 
पौरुषमेव विवक्षितं स्यान्नान्यत्‌ इत्याह 


पं० १ ख० go श्ज्ञानतिमिरमिति समस्तः पाठः | Fo go समुछ्लासितं 
स्वरूपेति च व्यस्तः पाठः | ià 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


पु श्रीतन्त्रालोकः । 


विशेषणेन बुडिस्थे संसारोत्तरकालिके | 
संभावनां निरस्येतदभावे मोत्तमत्रवीत्‌ ॥२४॥ 
विशेषणेन’ 'संसाराङ्ङुरकारणम्‌ इत्यनेन? नहि 
दुरध्यवसायरूपं बोद्धमज्ञानं कर्मणः कारणम्‌ अपि 
तु तत्तस्य - इति कथमेतद्विशेषणं egat, 
तद्धि सति कर्मकारणके शरीरे संभवति तस्य कार्थ- 
करणात्मकत्वात्‌, बुद्धेश्च करणवर्गान्तःपातित्वात्‌ , 
अत एवोक्तं “संसारोत्तरकालिकः इति, 
“शरीरसुवनाकारो aria: परिकीर्तितः । 
| इत्यायुक्तेः ससाराच्छरीरादनन्तरभाविनि इत्यर्थः । 
। कि तत्संभावनानिरासेन इत्युक्त॑-एतदभावे मोक्त- 
मत्रवीतः इति । नहि बोद्धाज्ञानमात्रनिवृत्तो मोच्नो 
भवेत्‌ यत्तस्मिन्चिइत्ते बोद्धमेव ज्ञानमुदेतिः तस्य च 
शुद्धविकल्पात्मस्वे$ पि 
बत Se 
इति नीत्या संसाराविर्भावकत्वमेव इति कथमे- 
तदभावे5 पि एवं स्यात्‌ । यदथिप्रायादितो बाह्यैरपि 


SS ie न 
४ तदिति कर्म, तस्येति बोद्धाज्ञानस्येल्यथेः, एतत--वोद्धमञ्ञानग्नित्यर्थः | 

4 जन्मा क्क उत a 3 
Go १ ख० go कथमस्यैतत्‌ इति पाठः |; 


ee ०६. -. CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


‘Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः २४ ] प्रथमाहिकम्‌ । ५७ 


“परमार्थविकल्पेऽ पि नावछीयेत पण्डित; | 
को हि भेदो विकहपस्य शुभे वाऽप्यथ वाऽशुभे V 


इत्याद्युक्तं, पोरुषे पुनरज्ञाने दीत्षादिना निवत्ते सति 
यदि ate ज्ञानघुदियात्‌ तदा तस्य वक्ष्यमाणनीत्या 
जीवन्मुक्ति प्रत्यपि कारणत्वं अवेत्‌, केवलेन पुन- 
स्तेन न किंचित्सेत्स्यति इत्युक्तप्रायम्‌ । पौरुषं gagi- 
नसुदितं सत्‌ अन्यनिरपेक्षमेव मोत्कारणम । यदुक्त 
“पाशाइच पोरुषाः शोध्या दीक्षायां न तु धीगताः । 
सेन तस्यां दोषवत्यामपि दीक्षा न निष्फला ॥' 


इति | तच्च ज्ञानमात्रस्वभावम, अख्यात्यभाव एव हि 
पूर्णा ख्यातिः, सेव च प्रकाशानन्दघनस्यात्मनस्ता- 
स्विकं स्वरूपं, तत्रथनमेव मोक्षः इति युक्तसुक्तम्‌- 
'एतदभावे मोक्षमब्रवीत्‌’ इति ॥ २४ ॥ 


ननु अज्ञानशब्दस्य अपूर्ण ज्ञानमर्थः इत्यत्र कि 
निबन्धनं, ज्ञानाभावमात्रमेवास्तु इत्याशङ्क्याह 


पं० २ Ge Go शुभे वाप्यशुभेऽ थ वा इति पाठः | 

To & Go go केवलेन पुनन किंचिदिति पाठ: । 

Fo १२ go go युक्तमेतदभावे मोच्चमिति पाठ; | 
5 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ue श्रीतन्त्रालोकः । 


~ 


अज्ञानमिति न ज्ञानाभावश्चातिप्रसङ्गतः | 
a 


~ tas Lm N 


हिताष्टादिकडप्प्रास्तनच तस्यास्त ससातः 
॥ २५॥ 
फोऽसावतिप्रसङ्ग इत्याह-'स fe इत्यादि । 
तयुक्तमुक्तमज्ञानशब्दस्य अपूर्ण ज्ञानमर्थ इति ॥२५॥ 
तदाह 
अतो जयस्य तत्त्वस्य सामस्त्पेनाप्रथात्मकम्‌ | 
ज्ञानमेव तदज्ञानं शिवसूत्रेषु भाषितम we 
“अतो” यथोक्ताद्धेतोः Garey नीलसुखादेः, 
श्षियस्य च परं त्त्वं यः प्रकाशात्मकः शिवः ए 
इत्यादिवक्ष्यमाणस्वरूपस्य 'तत्त्वस्य' 'सामस्त्येन’ 
तस्य सर्वत्राविशेषात्‌ तदेकघनाकारतवेन “अरप्रथात्मर्कः 
यत्‌ इदं नीलम्‌ इदं सुखम्‌ इति द्वेतप्रथात्मकत्वाद- 


पूण ज्ञान तदव अज्ञानः न पुनज्ञानाभावमात्रम्‌ 
इत्यताच्छवसूत्रषु 'भाषतम’ उक्तमित्यर्थः ॥२६॥ 


तत्र चतत्कुत्र दशितम्‌ इत्याशङ्क्याह 
` 


Go ११ Ge Yo वद्यमाणसतत्वस्येति पाठः । 
Yo ११ क० ३० शिवसूत्रेषु दर्शितमिय्य्थ इति पाठः | 


ae “a CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ३० | ` ध्रथमाहिकम | ue 


चतन्यमात्मा ज्ञानं च बन्ध इत्यत्र सत्रयोः | 
सश्ेषतरयोगाभ्यामयमर्थः प्रदर्शितः ॥ २७॥ 


सञ्छेषेतरयोगाभ्याम्‌ इति संहितया, अन्यथा 

च अकारप्रश्छेषविञ्छेषाभ्यां, तेन “ज्ञानं बन्धः, अज्ञानं 

बन्धः इति चायमर्थः, इत्यज्ञानशव्दस्य अपूर्णज्ञाना 
भिधानलच्तणः ॥ २७ ॥ 


एतदव व्याचष्ट 


चेतन्यमिति भावान्तः शब्दः स्वातन्त्यमात्रकम्‌ । 
अनाक्षेप्रविशेषं सदाह AT पुरातने ॥२८॥ 
द्वितीयेन तु सूत्रेण क्रियां वा करणं च वा । 
gaar तस्य चिन्मात्ररूपस्य द्वेतमुच्यते ॥२६॥ 
RAIN तदज्ञानं तुच्छत्वादबन्ध उच्यते | 
तत एव ससुच्छेव्यामित्याठृत्त्या निरूपितम्‌ ॥३०॥ 
इह न किञ्चिदप्य्चेतितं भवति इति चितिक्रिया 
सर्वसामान्यरूपा इति । चेतयति इति चेतनः पूर्ण- 


ज्ञानक्रियावान्‌, तस्य भावः 'चेतन्यंः पूर्णज्ञानक्रिया- | 


पं० १६ ख० पु० पूर्णज्ञानवान्‌ इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


es asl S 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


६७ श्रौतस्त्रालोकः | 


qe, तदेव च परसेश्वयेस्वभावं स्वातन्त्रयसुच्यते । 
तदाह 'स्वातन्त्र्यमात्रकमः इति । स्वातन्त्र्यमेव के- 
वलं स्वातन्ध्यमात्रकम्‌, श्रत एवाह 'श्रनाच्तप्ताव- 
शेषम्‌! इति, आनात्तिता? स्वसहचारिणोऽपि 
नित्यत्वव्यापकत्वादयो “विशेषाः भेदा येन॑ तत्‌ । 
भावप्रत्ययान्तो हि शब्दः सहचारिधर्मान्तरनिद्वत्ति- 
मेव ब्रूते, अत एव द्रव्याभिधायिनः शब्दस्य विशेषः । 
यदाहुः 

धिर्मोन्तरप्रतिक्षेपाप्रतिक्षपा aaa: । 

~” सैकैतमेदस्य पुढं शञातुवाञ्छाचुरोधतः॥ _, 

भेदोऽयमेव सवत्र द्रव्यमावाभिधायिनोः ? 
इति । द्वितीयेन' इति sate द्वितीयसूत्रवर्तिना 
ज्ञानशब्देन, Ae: ज्ञानं, ज्ञायते येन इति ज्ञानं 
च इति व्युत्पत्या क्रियां, करणं? च प्राधान्येनाभि- 
दधता 'तस्य'-चेतन्यमात्मा-इत्युक्तस्वरूपस्य, अत 
एव चेतयते इति चित? चितिक्रियायां कर्ता, तन्मा- 

` मव केवलं रूपं यस्य तस्य द्वेतमुच्यते’ कर्तृ 


Yo ७ क॒० पु० श्रत एवेत्याभिघायिनः शब्दस्पेति पाठः | 
Yo १० So Yo मेदृस्य परमित्येवंविधः पाठ: | 


र... ना CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ३० ] धथमाहिकम्‌ | ६ 


करमणोः कठ्कमक्रियाणां च भिन्नानामवच्छेदका- 
नामागूरणाद्‌ द्वैतप्रथासूत्रणं क्रियते, पूर्णमस्य रूपं 
नाख्याति इत्यथः । “तत्‌? तस्मात्संविदद्वेतात्मन 
पूरणस्य रूपस्य अख्यानातू वेतरथा? एव अज्ञानमः 
अपूर्ण ज्ञानमपूणत्वान्च तदेव अपूर्ण -भन्यता-शुभा- 
शुभवासना-शरीरभुवनाकारस्वभावविविधसंकुचित- 
ज्ञानरूपतया मलत्रयातमा बन्ध' इति उच्यते 
बन्धरूपत्वादव च तदज्ञानं AJNR 


‘aS कमे च मायीयमाणवमखिलं च यत्‌ । 
सर्वे देयमिति प्रोक्तं eee ॥? 


इत्युक्तया हेयसित्यर्थः । नन्वत्र द्वैतप्रथात्मकत्वा- 
TR ज्ञानमेव अज्ञानम्‌ इत्येतत्कुतोऽवरगतम्‌ 
इत्याशङ्क्योक्तम्‌ इत्यावृत्त्या निरूपितम्‌? इति । 
आवत्या’ इति अ्रज्ञानम्‌ इति संहितापाततः gat- 
वतेनेन इत्यर्थः ॥ २८ ॥ २६ ॥ ३० ॥ 


To ३ Go go भुवनाकारविविधेति पाठः | 
To ७ Bo Go बन्ध इत्युच्यते इति पाठः | 
To ११ ख० go इत्याथ्रुक्त्या इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


RR औतन्त्रालोकः | 


नन्वेवं मोक्षस्य लक्षणमभिधीयताम्‌ इत्याशङ्‌- 
क्याह 
स्वतन्त्रात्माति रिक्तस्तु 
तुच्छोऽ तुच्छोऽपि कश्चन । 
न Atal नाम तन्नास्य 
एथङनामापि गद्यते ॥ ३१॥ 


न कञ्चिदन्योऽ स्ति इति वाक्यशेषः । यदि तुच्छ- 
स्ततपूर्वोक्तनीत्या बन्ध एव स्यात्‌, अतुच्छश्चेत्‌ पार- 
मार्थिकत्वान्नास्य स्वतन्त्रात्मातिरेकः | यद्वक्ष्यति 


TA हि नाम नैवान्यः स्वरूपप्रथनं हि सः | 
स्वरूपं चात्मनः संवित्‌ HE ०००००००००००००००००० u 5 


इत्यादि । किसुक्त॑ भवति, - इह तावदात्मज्ञानं 
मोक्ष इत्यविवादः, अतो यदेवात्मनो लक्षणं तदेव 
मोक्षस्य इति तन्नान्तरीयकत्वादेव अस्य लक्षण सिद्धे 
एथक्लक्षणं न कृतं, अत एव 'नामापि? इति अपि 
शब्देन लक्षणादेः पुनः का वार्ता इत्यावेदितम्‌ ॥३१॥ 


पंढ ७ ख० go यतो यदि तुच्छ इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri. 


इलोकः ३२ ] प्रथमाहिकम्‌ | ६३ 


एवमप्यस्य तद्देलक्षणयं कटाक्षीकठु दशैनान्तरो- 
क्तस्य मोक्षस्य स्वरूपमसिधातुमुपक्रमते 


यत्तु ज्ञेयसतत्त्वस्य पूणप्‌ण्‌प्रथात्सकम्‌ । 
तटुत्तरांत्तर ज्ञान तत्तत्संसारशान्तिदम्‌ ॥ ३२॥ 


यत्‌? पुनः ज्ञेयस्य’ कला-तत्त्व-सुवनादात्मनो ऽध्वनः 
यत्‌ सतत्त्वम्‌ उध्वोध्विमन्योन्यं च भेदेनावस्थानं 
तस्य ‘उत्तरोत्तरम्‌? उपर्युपरिभावेन तत्तद्‌भुवनाद्यक् 
ड्घनक्रमेण तत्तदवच्छेदापगसात्‌ यथायथमतिश- 
Tz द्वेतप्रथात्मकत्वात्‌ संकुचितस्वेऽपि 'पूर्ण- 
पूणप्रथात्मक ज्ञानम्‌? [ उदेति तदधरीक्कततत्त्वजालो- 
छङ्घनात्‌ 


` * चतुर्दशविधं! यच्च प्रोक्तं संखारमण्डलम्‌ ।! 
इत्याद्युक्ते; “तस्य तस्य’ चतुदेशविधयोन्यात्मनः 
संसारस्य’ शान्तिद तत उन्मोचकमित्यर्थः | 


६ चतुर्दशविधत्वं संसारस्योक्तं यथा-- 
“अष्टविकल्पो दैवस्तैय॑ग्योनश्च पञ्चधा भवति | 
मानुष्यश्चेकविधः समासतो भौतिकः ad: ॥? 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


६४ श्रीतन्त्रालोकः | 


ज्ञानस्य हि मोचनमेव धर्मः, किंतु संकुचितस्यासं- 
कुचितखम्‌ ॥ ३२ ॥ 
एतदेव दशयति 
रागायकलुषोऽस्म्पन्तः- 
शून्योऽहं कतृतोज्ितः 
इत्यं समासव्पासाफ्यां 
ज्ञान graid तावतः ॥ ३३॥ 


sy घ्रथमाधनिरूपितस्वरूपं ज्ञान? “तावतः? 
परिमिताद्‌ बन्धात्‌, अर्थात्‌ बोद्वादीन्मुञ्चति इति 
संबन्धः । तत्र 'रागाद्यकलुषो5ह भवामि’ इति ज्ञानं 
योगाचाराणाम्‌ | यदाहः 


“सगादिरुलुषं चित्त संसारस्तद्विमुक्तता | 

संक्षेपात्कथितो मोक्षः प्रहीनावरयोजिनेः ॥' 
इति । तथा 

प्रभास्वरमिदं चित्तं प्रकृत्यागन्तवो मलाः । 

तेषामपाये सर्वार्थ तञ्ज्योतिरविनश्वरम्‌ ॥' 


पं० १ क० go किंतु पदं नास्ति 
१० १२ Go go संसारस्तद्विविक्तता इति पाठः | 
१० १४ Ge य° Yo प्रकृत्या तनवो मद्धा इति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


००. >> 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ३३ ] प्रथमाहिकम्‌ | ६५ 


इति | अयमत्रार्थः - प्रक्ृतिप्रभास्वरस्य चित्तस्य 
अनाद्यावदावशाद्रागादिभिरागन्तुके्मलेरावृतत्वेन 

संसाराविभावेपि भावनाद्यात्मकमार्गानुष्टानबलात्त- 
चेदागन्तुकमलप्रहाणन आश्रयपरावृत््या अविनश्वर- 
ज्योतीरूपस्वरूपाभिव्यक्तिमोक्त इति तदयुक्त,-भा- 
वना दात्र-भवाद्धः कारणभिष्यते, सा क्षणक्षयिणां 
'चित्तक्षणानां विशेषभाधातुं नोत्सहते, तस्याः स्थि- 
रकाश्रयगतस्येन विशेषाधानक्षमत्वात्‌ । तथाहि- 
स्थायिनस्तिलादयो भावाः स्थाथिभिरेव सुमनोभि- 
४“ वास्यन्ते, तथेयमपि स्यात्‌, तश्च प्रतिक्षणमपूर्वत्वेन 
उपजायमानस्य निरन्वयविनाशिलक्घनाभ्यासवत्‌ 
अनासादितातिशयस्य चित्तक्षणस्यं प्रभास्वरचित्त- 
क्षणोपजननाय भावना न प्रभवेत्‌ इत्यनया BISA: | 
समलाश्च चित्तक्षणाः स्वारसिक्याः सदृशारम्भः 
ure: स्वसहशानेव चित्तक्षणानुत्पादयितुं क्षमन्ते, 
न विसदृशान्‌ प्रभास्वरान्‌ । एवं च चित्तक्षण- 
भङ्गुरत्वान्मलप्रहाणायैव भावना न प्रगल्भेत 


पं० ७ ख० go विशेषमभिधातुमिति पाठः | 
Yo १७ Wo go न भावना प्रगल्भते इति पाठः |. 
g 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


६६ श्रोतन्त्राळाकः । 


इत्याश्रयपरावृत्तेः का वार्त्ता इति कृतं चणिकवा- 
दिना मोक्षेण । बन्धमोक्षो च स्थिरैकादिपत्त 
युज्येते, बद्धो हि मोक्षाय प्रवर्तते, प्राप्य च निदृत्तो 
भवति इति, सन्तानश्चेको न विद्यते, तस्य भेदा- 
भेदविकल्पोपहतत्वात्‌ | अन्तः संविद्रूपतायामपि 
“शुन्यो 5 हं? भवामि इति ज्ञानं माध्यमिकानाम्‌ । ते 
खलु सर्वभाव्नेःस्वा भाव्यवादिनः संविदोऽपि नेःस्वा- 
भाव्यान्मिथ्यात्वमामिदधतस्तच्छ्न्यतायामेव मोक्ष- 
माचच्तीरन्‌ | यदाह 
'चित्तमात्रमिदं विश्वमिति यादेशना सुनेः | 


तत्त्रासपरिहाराथ बालानां सा न तत्वत: ॥ 
सापि ध्वस्ता महाभागैग्नित्तमात्रन्यवस्थितिः ।? 


इति, तदप्ययुक्तं,-संविदो हि मिथ्यात्वेन स्वतन्त्र- 
रूपापाकरणेऽपि मिथ्यात्वे सत्तेव न भवेत्‌, तस्या 
नीलादिवत्‌ परतन्त्ररूपत्वाभावात्‌, नीलादीनां 
हि मिथ्यात्वेन स्त्तन्त्ररूपापाकरणेऽ पि संविदात्मत- 


Go १ ग० Jo आशयपराबृत्तरिति पाठः | 
ख० go संतानश्चेकेन विद्यते इति पाठः | 
Go ७ ख० go स्वभाववादिन इति, नेःस्वभाबादिति ख पाठः | 


क्च 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


| | 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ३३ R 
AR: ३३ | प्रथमाहिकम्‌ | ६७ 


याऽस्त्यवस्थानं, संविदि तु स्फुरत्तामात्रसारायां 
मिध्यात्वादसत्तमेव स्यात्‌ इति न किंचित्स्फुरेत्‌ 
PA sA 

इति मूर्छेव स्यात्‌ इति। न च संविदः स्फुरत्तामात्र- 
साररूपाया अपहवः शक्यक्कियः इति यस्किंचिदेतत्‌। 
श्रथ 

“सर्वालम्बनधमँश्च TART: | 

सर्वक्षेशाशये: शुन्यं न शून्यं परमार्थतः ty’ 
इत्यादयुक्तयुक्त्या ग्राह्मग्राइकभावादिना कल्पि- 
तेन रूपेण शून्यं, न तु संविदापि इति चेत्‌, एवं 
ह्युच्यमाने विज्ञानवादे एवाभ्युपगमः स्यात्‌, सोऽपि 
हि कल्पितपरतन्त्रादिरूपशून्यत्वेन 


at 


अविभाविततत्त्वस्य विस्फूर्जितमिदं जगत्‌ ॥' 
pate’ 


इत्यायुक्तेविज्ञतिमेव परमार्थसतीमभ्युपागमत्‌ इति 


Go ३ Ho go सूत्केव स्यादिति, ग० पु० स्फुरत्तासाररूपाया इति च पाठः | 
Go ८ go पु०!भावनादिना इति पाठः | 


पं० १३ Fo पु० अवभासिततच्त्वस्येति पाठः | 
Go १४ क० Jo परमार्थमभ्युपागमदिति पाठः | ग० ge विज्ञप्तमेव परमार्थ- 


सच्चमभ्युपगतमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


६८ श्रीतन्त्रालोक; । 


न aa किंचिदायुष्सतोख्रेच्तितम्‌ । तत्र चोक्तो दोषः 
same भवामि? इति ज्ञानं सांख्यानाम्‌ । ते हि 
निष्क्रियमेवात्मानमथ्युपागमन्‌, अन्यथा हि तस्य 
चेतन्यं न स्थात्‌-अचेतनानामेव चीरादीनां क्रिया- 
वच््वोपलब्धेः | अयुक्त चेतत्‌,-अकतंत्वे हि पुरुषस्य 
अनिर्माक्षः स्यात्‌, अकिंचित्करत्वे हि पुरुषस्योत्प- 
aN विवेकदशने स्वरूपेणावस्थानं न स्यात्‌, = 
प्रवृत्तिस्वभावायाः प्रकृतेरोदासीन्यायोगात्‌ , तं प्र- 
त्यपि पुनः संभावनायाः संभवात्‌ । न च प्रकृतेः 
दृष्टाहमनेन इति “न पुनरेतदर्थमहं प्रवते इत्य- 
नुसन्धानमस्त्याचेतन्यादस्याः - प्रेक्षाकारिस्वाभा - 
वात्‌ । एवं चेयं कृतेऽपि शब्दाद्यपलम्भे यथा 
पुनस्तदर्थ प्रवतेते, तथा कृतायामपि विवेकख्यातो 
पुनरपि तदर्थ प्रवातिष्यते,- स्वभावस्यानपेतत्वात्‌ | 
एवमपि कृतमकृतं ने भवति - इति संकुचितसपि 


Go १ क० Jo चोक्तदाष इति समस्तः पाठः । 
Go ६ Fo Jo उत्पन्नेऽपि प्रक्रतिपुरुषविवेकेति पाठः । 
Go १९ क० Jo AFA भवति इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


त भी). 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ३३ ] प्रथमाहिकम्‌ | ze 


ज्ञानं बोद्धादीनां निजोचितामर्थक्रियां विदध्यात्‌ । 
तथाहि बोद्धाः 

“एकमेवेदं संबिदूपं हर्षविषादाद्यनेकाकारविवर्त पश्यामः ॥? 
इत्याययुक्तयुक्त्या बुद्धिवृत्त्यात्मकं ज्ञानमेव तत्त्वं प्रति- 
पन्ना: इति बुद्धितत्त्प्रातिरेवेषां मोक्ष: । तदुक्तं 

ब्रह्मा तत्राधिपत्वेन बुद्धितत्त्वे व्यवस्थितः | 

सर्वज्ञं च तसेवाहुर्बीद्वानां परमं पद्म्‌ ॥? 
इति । अत एवैषां बुद्धितस्वाधोवतिनः संसारस्य 
शान्तिः । एवं च ज्ञानं gale तावतः” इति 
युक्तसुक्तम्‌ | सांख्याश्च सुखदुःखाद्यात्मकप्रक्रातिएथ- 
ग्भावेन पुंस एव स्वरूपेणावस्थानं तत्त्वं प्रतिपन्नाः 
इति पुंस्तत्त्वप्रातिरेवेषां मोत्तः | तदुक्तं 

“पौरुषं चैव सांख्यानां सुखटुःखादिवजितम्‌ ।? 
इति । नेरात्म्यदृष्टेश्चात्मदष्टिविशिष्यते, इति at- 
ख्यानां बोद्ध्यः पूर्णप्रथात्मकं ज्ञानम्‌ इत्येषां बुद्धिः 
तक्त्वोध्व॑वर्तिपुंस्तत्वप्रातिः | एवं च पूर्णप्रथात्मकमु- 


Go y go go प्रासिरेषां इति पाठ; | 
Fo ६ ख० go ब्रह्मेवात्राधिपृत्येनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


७७ श्रीतत्वालोकः | 


त्तरोत्तरं ज्ञानम्‌, इत्यादिः पूर्वसूत्र्रतिज्ञातोऽथों 
निर्वाहितः | एवं सांख्यपातञ्जलयोः घक्कतिएथग्भा- 
वेन THAT साम्येऽपि सांख्येभ्यः पातञ्जलानामी- 
श्वरप्रुणिघानात्‌ तद्विशिष्यते, इति तेषां पुंस्तत्त्वो- 
ध्वैवरतिनियतितत्तवप्रासिरुक्ता । 
“षड्विंशकं ठु देवेशि योगशास्ने परं पदम्‌ । 
इति । एवं च मोसुलपाशुपतादीनासपि यथायथं 
ज्ञानातिशयादूध्वोध्वेत्वावा्तिः परं पदम्‌ इति । 
तदुक्त 
'मैसुले कारके चैव मायातत्त्वं प्रकीर्तितम्‌ ।? 
इति । तथा 
‘sa पाशुपते प्रोक्तमैश्वरं परमं पदम्‌ ।' 
इति । aad वोद्धादीनां मायीयादेव सलादंशां- 
शिकया, मोसुलानां कार्मादपि, पाशुपतानाम्‌ 
श्रनात्मनि श्रात्माभिमानात्‌ आणवादपि मलान्मो- 
चकं ज्ञानम्‌ इत्युक्तं 'समासव्यासाथ्याम्‌ इति ३३॥ 


` ġo ४ क० Yo प्रणिधानाद्विशिष्यते इति पाठः | 
Go ६ क० go षड्विंशकं महादेवीदि पाठः । 
Jo १४ ख० go ्रात्मतामिमानादिति पाठः | 


;CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ३७ | प्रथमाहिकम । ७१ 
Ce त्येन ७ A ७ a 
ननु स्वदशनोचि एवं बन्धविगलने5पि 
किमिति नासो मुक्तः इत्याशंक्याह 
तस्मान्मुक्तोऽप्यवच्छेदादवच्छेदान्तरस्थितेः । 
अमुक्त एव मुक्तस्तु सर्वावच्छेदवर्जितः॥ ३४॥ 
अध्वा बन्धस्य कारणम्‌ ।” 
इत्युक्तेः अध्वा तावद्बन्धकः | तत्र बौद्धादयो बुद्धि- 
तत्वान्तबन्धविगलनात्‌ तन्मुक्ता अपि तदूध्व॑वर्त्य- 
ध्वान्तरावच्छेदास्थितेरसुक्ता एव, अत एवेषां 
पुनरापि सर्गारम्भे स्रञ्यमानत्वात्‌ संसाराविर्भावो,- 
बन्धकारणस्य निःशेषेणाप्रक्तयात्‌ । यद्वक्ष्यति 
'सांख्यवेंदादिसंसिद्धान्‌ श्रीकण्ठस्तदहर्मुखे | 
सृजत्येव पुनस्तेन न सम्यडमुक्तिरीहशी ॥? 
इति । श्रीस्वच्छन्दशास्त्रेऽपि 


Fo ६ Ge go इत्याद्यक्तरिहाध्वा तावदिति पाठः । 

{o ७ ख० Go तखान्तर्बन्धविगलनात्‌ इति पाठः | Fo Yo विगलनान्मुक्ता 
इति पाठः । 

पं ८ Wo yo श्रवच्छेदावस्थितेरिति पाठः । 

पं० १० Qo go मिः्शेषेणाक्रमात्‌ इति प्रथमपाउः संहश्यते | 

To १२ Fo Fo पुनस्तस्मादिति, ख० Jo न सहख्मुक्तिरिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


७२ श्रीतन्त्रालोकः 
“लौकिकानां पुनः सृष्टि: पुनः संहार एव च | 
संसारचक्रमारूढा भवन्ति घटयन्त्रवत्‌ ॥? 
इत्यादि सामान्येनाभिधाय 
“मुक्त च प्रतिबन्धात्तं पुन्वभ्नाति चेश्वरः | 
बन्धः संसारता भूया यावद्देव न विन्दति ।।? 
इति बोद्धाद्यवान्तरदर्शनसुक्तोपलक्षणपरतया विशे- 
बेणोक्तम्‌ । यः पुनर्निःशेषध्रक्तीणसवीध्वबन्धः स 
एव साक्षान्सुक्तः इत्याह 'सुक्तस्तु सर्वावच्छेद- 
वर्जित? इति । यदुक्तं 
“सर्वाध्वनो विनिष्कान्तं शैवानां तु परं पदम्‌ । 
इति । तथा 
“शेव: सिद्धो भाति मूर्धातरेषां 
युक्तः सृष्टी पुनरभ्येति नाधः ।” 
इति ॥ ३४ ॥ 
अत्र चेवं-विधमेव पूर्ण ज्ञानं निमित्तम्‌ इत्याह 
यत्तु ज्ञेयसतत्त्वस्य ज्ञानं सर्वात्मनोज्मितस्‌ । 
अवच्छेदेनं तत्कुत्राप्यज्ञानं सत्यमुक्तिदम्‌॥३४॥ 


Yo १ क० Yo पुनः संसार इति पाठः | 
qo ४ Go Yo यावददेहं न विन्दति इति पाठः | 
qo ६ क० Jo लच्षणतयेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


- 


“>>> >>> >> -g— a 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ३८ ] प्रथमाहिकम्‌ | Ge 


अवच्छेदे? संकोचाधायिभिरिदन्तापरामशे सर्वा- 
त्मना” सवेप्रकारं वासनामात्रेणापि यत्‌ उज्मितं 
पराहन्तापरामशसारमित्यर्थः । अत एव च पूर्ण 
प्रथात्मकत्वात्‌ 'न तत्‌ कुत्राप्यज्ञानसः अतश्च aap 
सुकत्याभासावेलच्तणां मुक्ति? ददाति, अरहंपरामर्श- 
सारप्रसात्रैकातम्येन स्फुरति इत्यर्थः ॥ ३५ ॥ 
इवदानीसद्िष्योज्ञानाज्ञानयोरेव स्वरूपं विभजति 
ज्ञानाज्ञानस्वरूपं यदुक्तं प्रत्येकमप्यदः | 
द्विधा पोरुषबोदत्वमिदोक्तं शिवशासने ॥३६॥ 
शिवशासने” इति पञ्चस्रोतोरूपे पारमेश्वरदर्शने 
इत्यर्थः | एतद्धि स्ंत्रेवाविशेषेणोक्तम्‌ ॥ ३६ ॥ 
तदेव लक्षयति 
ल पुंसो यदज्ञानं मलाख्यं तज्जमप्यय ! 
स्वपूणाचात्कयारूपाशवतावरणात्मकस ॥३७॥ 
सकोचिहक्क्रियारूपं तत्पशोरविकल्पितम्‌ । 


Yo ११ Fo Yo सवंत्राविशेषेणेति पाठः | 

Go १४ क० Fo सुपूणति पाठः । 

Fo १४ क० Wo Jo संकोचद्गिति पाठः | क० go पशोरविक्रत्पकमिति- 
पाठ; | 


१० 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu.Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


रू 


७४ श्रीतन्त्रालोकः ।` 


अथ-शब्द आनन्त्यं, उददेशानन्तरं हि लक्षणपरी- 
क्षयोरवसरः इत्याशयः। तत्र द्विविधयोज्ञोनाज्ञान- 
योर्मध्यात्‌ 
००११" "पुसः प्रादुभेवत्परम्‌ | 
इत्यस्यात्मनोऽ पि यत्समनन्तरोक्तस्वरूपं AAT- 
ख्यमनन्यसाधारणानवच्छिन्ञज्ञानक्रियायोगि पर- 
प्रमातरूपाच्छिवादेव जातमुद्‌भूतमित्यर्थः । परसे- 
श्वर एव हि स्वस्वातन्त्र्यात्पूर्ण्ञत्वकतृत्वाद्यपह- 
स्तनेन अख्यात्यात्मकाणवमलाविभावेन स्वात्मान- 
मावृणुयात्‌ | तदुक्तं 
“परमं यत्स्वातन्त्र्यं 
दुर्घटसंपादनं महेशस्य | 
देवी मायाशक्तिः 
स्वात्मावरणं शिवस्यैतत्‌ ॥ ( प० Ato १९ का० ) 


मायापरिग्रहवशाद्‌-  . 
बोधो मलिनः पुमान्पशुभवति ? ( प० सा० १६ का० ) 


इति । वक्ष्यति च 


———— 


७ नाममात्रेण वस्तु्सकीतनसुडेशः, सजातीयविजातीयासाधारणानिरूपकं कारणं 
aqua, युक्त्ययुक्तिविवेकः परीक्षा इति | 


है श्र CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ३८ | ` प्रथमाहिकम्‌ ३ | ७५ 
“तेन खरूपस्वातन्त्र्यमात्रै मलविज॒म्भितम्‌ ।? 
> be A O A 

इति। तदेव पशोराणवादिसलत्रययोगिनो5 पि तस्य 
मातुर्देशकालायर्वच्छिन्नत्वान्नियतद क्क्रियास्वाभासा- 
लोचनात्मकं ज्ञानम्‌ | परमेश्वर एव हि सर्वज्ञताद्यप- 
हस्तनेन अणुतां प्रापितस्य स्वात्मनः पुनरपि कला- 
Rai कृतवान्‌, येनास्य नियतं gamana- 
भियुक्तं । तदुक्तं 

असूत सा कल्लातत्त्व॑ यद्योगादभवत्पुमान्‌ । 

जातकर्देत्वसामर्थ्यो विद्यारागौ ततोऽसृजत्‌ ॥ 

विद्या विवेचयत्यस्य कर्म तत्कार्यकारशे । 

रागोऽपि रुजयत्येने खभेगेष्वशुचिष्वपि ॥ 

नियतिर्योजयत्येनं स्वके कर्मणि पुट्रलस्‌ | 

कालोऽपि कलयत्येनं तुट्यादिभिरवस्थितः ।।? 
इति । ज्ञानस्वरूपस्य प्रथमसुदे शेऽपि अवश्योच्छेयख- 
प्रतिपादनार्थमादावज्ञानस्वरूपं निरूपितम्‌ ॥ 

ननु पुंसो बुद्धिवृत्त्यात्मकं ज्ञानं निर्विकल्पकम्‌ 


पं० ८ Ho Jo श्रभवत्षुन इति पाठः | 
पं० 8 ख० go ज्ञातकतृत्वेति पाठः । 

Go १० Qo Yo विवेद॒यत्यस्येति पाठः | 
Go १४ क० yo अ्रवच्छेद्यव्वेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri ` 


Si 


Så भ्रीतन्त्रालोक; । 


इत्युच्यते, तत्‌ कथमेतत्‌ बुद्ध्यंशोपनिपाति न स्यात्‌ 
इत्याशक्याह 
तदज्ञान न बुदध्यंशोऽध्यवसायाद्यमावतः ३८ 
एवमपि हि ge: 
“अध्यवसायो बुद्धिः? 
इत्याद्युक्तेरथ्यवसाय एव मुख्यं रूपं, कथमस्य 
एतदभावे aga स्यात्‌ ॥ ३८ ॥ 
अत एवाह त 
अहमित्यमिदं वेग्ीत्येवमध्यवसायिनी । 
घट्कञ्चुकाबिला णूत्यप्रतिबिम्बनतो यदा ॥३६॥ 
धीर्जायते तदा ताहग्ज्ञानमज्ञानशब्दितम्‌ । 
बोंडे तस्य च AeA पोषणीयं च पोष्ट्च ४०॥ 
. अस्याश्वेवमध्यवलांययोगित्वे हेतुः 'घट्कञ्चुक’ 
इति । षट्कञ्चुकेः 
‘कालकलानियतिबल्षाद्रागाविद्यावशेन संबद्ध: । 
Ge ३ Go Yo बुद्ध्यंशो serait पाठः । 


qo ११ Wo Yo धीजायेतेति पाठः । 
Go ११ क० Yo सम्बन्ध इति पाठ; | 


ë 
CC-0. in Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ZBIR: ४० | प्रथमाहिकम | ७७ 
अधुनैव किंचिदेवेदमेव सर्वात्मनैव जानामि । 
मायासहितं कङ्चुकषट्कमणोरन्तरङ्गमिदसुक्तम्‌ i? 

( प० सा० १६ उ० १७) 
इत्यादिना निरूपितस्वरूपेः आविलः? प्रतिनियत- 
TATA म्लानघञायो योऽसौ “अणुः परि- 
मितात्मा, ततो जातात ग्रतिबिल्बनात” चिच्छायासं- 
क्रमणात्‌ इत्यर्थः। एवं ह्यस्याः पुंबोधव्यक्तिभूमित्वा- 
देवंस्वभावो भवेत्‌ इति भावः । वाइक्‌? इति एव- 
मध्यवसायरूपम्‌ | अनयोश्च परस्परं कार्यकारणभावं 
दर्शयितुमाह ‘ae इत्यादि, “तस्य? इति NEA, 
ae? पुंसि भवं पौरुषम्‌ इत्यर्थः । ' पोषणीयं ? 
कार्यम्‌ इत्यर्थः | कामशोकाद्यावेशभाजो हि तन्मय- 
तानुसंघानादिना तत्तदर्थलाक्षात्कारात्मकमविकल्प्क 
ज्ञानसुदियात्‌ । यदाहुः 

'कामशोकभयोन्मादचौरखपायुपप्छुताः | 


अभूतानपि पश्यन्ति पुरताऽवस्थितानिव ॥? 
इति । पोष्टर? इति कारणम्‌ | स्वन्नादावपि अनुभव 


Ge १६ go Yo पुरतोाऽवस्थितानि वेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ee श्रीतन्त्रालोकः । 


एव हि प्राच्यो निमित्तं, नहि नारिकेलद्वीपवासिनो 
वह्विविकल्पादाविच्छापि भवेत्‌ ॥ ३६ ॥ ४० ॥ 


एवमज्ञानं निरूप्य, ज्ञानमपि द्विविधं निरूपयितु- 
माइ 


क्षीणे तु पशुसंस्कारे पुंसः पाप्तपरस्थितेः । 


विकस्वरं तद्विज्ञानं पोरुषं निर्विकल्पकम्‌ ॥४९॥ 


विकस्वराविकल्पात्मज्ञानोचित्येन यावसा | 
तद्बोद्ध यस्य तत्पोंख्न॑ प्रागवत्पोष्यं च पोष्टर च 
॥ ४२ ॥ 
o पशोराणवस्यापि वासनामात्रच्चयाभिधानात्‌ नि- 
_ मित्ताभावे नेमित्तिकस्याप्यभावः इति न्यायेन कार्म- 
मायीययोरपि प्रक्षयाज्ञिवृत्तनिखिलबन्धस्य Gay 
अत एव प्रा्तपरमचिदेकात्म्यस्य विकस्वरं? पराहन्ता- 
विमर्शात्मकं “निर्विकल्पक! कृञ्रिमाइंकारादिविकल्प- 


To ₹ ख० पु० ग्रापतपुरस्थितिरिति पाठः | 
Ge १० क० go पशोरावरणस्यापि इति पाठः । 
qo १३ ख० Jo प्राप्तपरसंविदेकॉत्म्यस्य इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ४३ ] प्रथमाहिकम | ७२, 


® 


विलक्षणं ज्ञानं पौरुषं भवति इति वाक्यार्थः | 
चित्येन' इति तह्ठत्पूर्णेनात्मना इत्यर्थः | अतश्र 
‘eat ममाथ विभवः? इत्येवरूपस्भस्याः । “स्यः 
इति बोछज्ञानस्थ । “प्राग्वत्‌? इति यथेवाज्ञानयोः 
परस्परं पोष्यपोषकभावस्तथैव इत्यर्थः। तथैव पूर्णा- 
पूर्णत्वेन पुनः विशेषो oe, अन्यथा हि ज्ञाना- 
ज्ञानयोः स्वरूपमेवाभिहित न स्यात्‌ ॥ ४१॥ ४२॥ 


नन्वेवंविधमज्ञानं तावदनाद्येवावस्थितस इति 
नास्ति विवादः, एतदभावात्मकं ज्ञानं पुनः कदा 
ससुदियात्‌ , एतदभावे च किं निमित्तम्‌ ? इत्याश- 
SATS 
तत्र दीक्षादिना पाँस्नमज्ञानँ ध्वंसि यद्यपि । 
तथापि तच्छरीरान्ते तज्ज्ञानं व्यज्यते स्फुटम्‌ 
॥ ४३॥ 


यद्यप्युक्तस्वरूषं पोंस्नमज्ञानं’ 


Go ३ क० go सर्वो$्य' मम विभव इत्येवंरूपः पाठः | 
Go १३ Fo Jo तथापि तु शरीरान्ते इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


<o श्रीतन्त्रालोकः । 


“दीयते ज्ञानसद्भावः क्षोयन्ते पशुवासनाः | 

दानच्तपणसंयुक्ता दीक्षा तेनेह कीर्तिता ॥ 
इत्याद्युक्तस्वरूपया दीक्षया नश्यत्येव तथापि" “तत्‌! 
अज्ञानाभावसात्ररूपमात्सज्ञान व्यक्त्युन्छुलसाप 


La Tera न शोधयेत्‌ ।? 


इस्यादयुक्तेरिदंशरीरारस्भकस्य काममलस्य सद्भावात्‌ 
“तस्य” वर्तसानशरीरस्य “न्ते स्फुटं व्यञ्यते? 

6: ««*०*००***०***»» »देहपाते शिव लतः | 
इत्याद्युक्त्या साक्षात्कारात्म स्फुरति इत्यर्थः । 
शादिशव्दाञ्च MITA ग्रहणं, न तु तीबतरशक्ति- 
पातादेः, तद्धि दीक्षायां निमित्तम्‌ इति तहचनेने- 
वास्य ग्रहः सिद्धः, न चास्मिन्दीच्तातोऽ न्यस्किचि- 
न्सुक्तो निमित्तम्‌ । तदुक्तं 

'तस्माञविततादूबन्धात्परस्थानविरोधकात्‌ l 

दीक्षेव माचयत्यर््व' शैवं धाम नयत्यपि ||? 


Go ५ o पु० प्रारूध केन शोधयेदिति पाठः | 
Go १० ख० Yo तीव्रतमशक्तिपातादेव इति पाठः | 
qo ११ Go Me Yo तद्वदनेनेवास्य ग्रह इति, न चान्यस्मिन्दीक्षेति च पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलाक ४४ | प्रथमाह्विकम्‌ | ८१ 


इति । तीत्रतमशक्तिपातादो पुनरनुपायादिक्रमेण 
दीक्षा भवेत्‌, येनास्य तत्कालमेवापवर्गः । तदुक्त 
“तत्संबन्धात्ततः कश्चित्तत्तणादपवृज्यते | 
इति दीक्षानिरपेक्षमेव पुनरेतत्‌ खुक्तौ निमित्तम्‌ इति 
न सभाव्यस्‌, एवं श्रुतिविरोधः स्यात्‌ । 
“तस्य दीक्षां विनेवात्मसंस्कारपरिणामत: | 
सम्यरज्ञानं भवेत्सर्वशाम्नेषु परिनिष्ठितम्‌ | 
इत्यादो पुनर्वाह्मक्रियादीक्षाभिप्रायेश तन्निषेधो 
विवक्तितः, अन्यथा ह्यत्रात्मसैस्कारशब्दार्थ एव 
कथं संगच्छताम्‌ इत्यलं बहुना ॥ ४३ ॥ 
ननु यद्येवं दीक्षया देहान्त एव सुक्तिर्भवेत्‌, 
तत्कथं “जीवन्नेव विसुक्तोऽसो’ इत्याद्युक्तम्‌ gA- 
शङ्क्याह 
बोडज्ञानेन तु यदा 
बोडमज्ञानजृम्भितम्‌ | 
विल्लीयते तदा जीवन्‌ - 
मुक्ति: करतले स्थिता ॥ ४४ ॥ 


पं० ३ क० yo तत्तणादपव्यज्यत इति पाठः | 

qo ६ Mo Yo संस्कारपरिपाकत इति पाठः । 

Go ८ क० Yo पुनर्वाक्यक्रियेति Go go पुनवांक्ये क्रिया इत्यादिरूपः पाठ; | 
१३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


८२ श्रीतन्त्रालोक; । 


'बोद्धज्ञानेन इति परमेश्वराद्वयशाख्रश्वणाद्यु- 

FAA | तदुक्तं 

“गुरुणैव यदा काले संप्रदायो निरूपितः । 

` तदाप्रभृति मुक्तोऽसौ यन्त्रं तिष्ठति केवलम्‌ ।" 

इति । एतच्च दीक्षिताधिकारेणेव ज्ञेयम्‌, नहि 
अकुतदीक्षस्य शातरश्रवणेऽप्यथिकारः इति कुतस्त- 
दवबोधनिमित्तकोऽ पि तञ्ज्ञानाविर्भावः स्यात्‌ । 
तदुक्तं 

अदोक्षितानां पुरतो नोञ्चरेच्छिवपद्धतिस्‌ । 
इति । न च श्रप्रध्वस्तपोरुषाज्ञानस्य अनेन किंचि- 
द्वति इत्युक्तप्रायम्‌, अन्यथा हि प्रेक्षावतां 
दीक्षायां प्रवृत्तिरेव न स्यात्‌-साध्यस्यार्थस्य अत 
एव स्रष्टुरभावात्‌, श्रत एव दीक्षायां शिथिला- 
स्थत्वं न वाच्यं, तस्या एव मुक्ति प्रति मूलकारण- 
त्वात्‌ । एवं दीक्षादिना पोंस्नं ज्ञानमभिव्यक्तयुन्सु- 
खमपि न तदेव मुक्तिप्रदं - देहान्ते तदभिव्यक्तेर्क्त- 
त्वात्‌ , इदं पुनस्तदैव इति ततोऽस्य प्राधान्यमपि 
कटाक्षितम्‌ ॥ ४४ ॥ 


Go ४ क० go दीचाधिकारेणेवेति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलाक ४५ ] प्रथसाहिकम्‌ । ८३ 


न केवलमेतदेवास्य ततः घाधान्यनिमित्तं याव- 
दन्यदपि इत्याह 
दीक्षापि बौडविज्ञान- 
पूर्वा सत्यं विमोचिका । 
तेन तञ्जापि बोडस्य 
ज्ञानस्यास्ति प्रधानता ॥४७॥ 


ङ्ह 
“सर्वलक्षणद्दीना५पि ज्ञानवान्शुरुङुततमः ॥ 


इत्यादयुक्तेरधिगतशास्त्रार्थस्यैव हि गुरोदीक्षायाम्र्‌ 
अधिकारः, अत एव तस्य 

'शिवशास्जविधानज्ञं ज्ञानज्ञेयविशारदस्‌ ।? 
इति लक्षणं घराधान्येनोक्तं, अन्यथा पुनः 

शाख्नहीने न सिद्धिः स्याद्दीक्षायां वीरवन्दिते ।? 
इत्याद्युक्त्या दीक्षा विमोचिकैव न स्यात्‌, तेन इति 
दीक्षायां बोद्धस्य ज्ञानस्य कारणत्वात्‌, नहि तेन 
विना तस्या निष्पत्तिरेव स्यात्‌ ॥ ४५ ॥ 

न चेतदस्मदुपज्ञमेव इत्याह 


to ३ ग० go दीक्षापि चात्र विज्ञानपूर्वा सद्योविमोचिकेति पाठः | 
fe ३ क० Jo शाख्स्यैव गुरोरिति, दीच्ञायामेवेति एव शब्दाधिकश्च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and’eGangotri 


< श्रीतन्त्रालोकः | 


ज्ञानाज्ञानगतं चेतद्‌ 
द्वित्वं स्वायम्भुवे रुरो । 
च्छ + A 
मतङ्गादा कृत श्रासत्‌- 
खेटपालादिदैशिकेः ॥४४॥ 
तदुक्तं श्रीस्वायम्भुवे 
“अथात्ममलमायाख्यकर्मवन्धविसुक्तये । 
व्यक्तये च शिवत्वस्य शिवज्ञानं sade ।।! 
इति । | 
“अथानादिर्मलः पुंसां पशुत्वं परिकीर्तितम्‌ । 
तत्सद्भाववशोऽज्ञादिः पाशौघः पोरुषः स्मृत: N 
तस्मात्तत्तत््ततो ज्ञेयं मोक्षमक्तयमिच्छता |? 
इति च । श्रीरृरावपि 
“यजन्ति विविधैयं्ञेमन्त्रतत्वविशारदाः | 
गुरुतन्त्राद्यनुज्ञातदीक्षासिच्छिन्नसंशया: i 
इति | 


“न मीमांस्या विचार्या वा मन्त्रा: स्वल्पधिया नरे: | 
प्रमाणमागमं कृत्वा श्रद्धातव्या विचक्षणैः ॥ 


Go १ $o Yo ज्ञानाज्ञानकृतमिति पाहः | 


Go १३ Go Yo जयन्तीति पूवेतनः पाठ्य इश्यते, Fo Jo AATA 


विशारदा इति च पाठः । 
Go १४ क० Yo दीच्षाविच्छिन्नसंशया इति पाठः | 
ġo १६ Se go न मीमांसा विचार्या वा मन्त्रस््रल्पधियेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक ७६ ] प्रथमाहिकम्‌ । ८५ 


सव मन्त्रात्मका देवा: सर्वे मन्त्राः शिवात्मका: | 
शिवात्मकसिद ज्ञात्वा शिवमेवाबुचिन्तयेत्‌ i 


इति च । श्रीमतङ्गेऽ पि 


“ततः स भगवानीशः स्फुरन्माणिक्यशेखरः | 

वाक्यानलसमुत्येन ज्वालाबीयंण मन्त्रराट | 
` 

Tea मुनेः सर्वमज्ञानं तृणराशिवत ।? 


इति । 


'शिववक्त्राम्बुजोद्भूतममलं सर्वतोसुखस्‌ ॥ 
शिवत्वोन्मीलने तथ्यं ज्ञानमज्ञाननाशनस्‌ | 
अनेन सिद्धाः पश्यन्ति यत्तत्पद्मनासयभ I 


A ~ चिल्लाचतक्रे देग्रेह 
इति च । आदिशब्देन श्वरीमतादेग्रेह- 
णम्‌ । तदुक्तं तत्र 

‘Ste च पौरुषेयं च द्विविधं तन्मलं स्मृतम्‌ | 
तत्र दीक्षादिना याति पौरुषेयं मलं क्षयम्‌ ॥ 


वौद्धमत्तयमेवास्ते तावत्तावत्समुद्वितम्‌ । 
यावन्न वौद्धमेवास्य सजातीयविलापकम्‌ || 


Go १ Wo पु० सर्वे वर्णात्मका मन्त्राः सर्व वर्णाः शिवात्मक्रा इति शाधितः 
पाठोऽस्ति | 


Go २ क० Vo शिवात्मकमिदं कृत्वेति पाठः | 
to १९ ख० go बौद्धमच्चतमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


८६ श्रीतन्त्रालोकः | 


ज्ञानमभ्युदितं सम्यक्सारेतरविभागकृत्‌ ।' 
इति । पौंस्नज्ञानाभिव्यञ्जने दीक्षा तावन्न प्रभवेद्या- 
वदस्य बोद्धं ` ज्ञानं पूवेभावि न स्यात्‌, येनास्य 
ततोऽ पि प्राधान्यसुक्तम्‌ ॥ ४६ N 
एवं बोद्धमपि ज्ञानं पारमेश्वरं शास्त्रमन्तरेण 
कुतः ससुदियात्‌ इति तदेव मूलकारणत्वादिह 
प्रधानम्‌ इत्याह 
तथाविधावसायात्म- 
बौद्विज्ञानसम्पदे । 
शास्त्रमेव प्रधानं य- 
ज्ज्ञेयतत्त्वप्रदर्शकम्‌ ॥ ४७ ॥ 
“सेपदे इति तां जनयितुम्‌ इत्यर्थः । यतो "यस्य? 
नीलसुखादेः AW प्रकाशमानत्वान्यथानुपपत्त्या 
प्रकाशात्मकशिवस्वभावत्वं, तस्य प्रद्शकम्‌ पराद्वयो- 
पदेशकारित्वात्तदभिधायकम्‌ इत्यर्थः । श्रत एव 
चास्य तदप्रदशकतया शास्रान्तरेभ्यो वेलक्षण्यमापे 


कटाश्षितम्‌॥ ४७ ॥ 


Go ३ ख० go बोद्धमपि ज्ञानमिति पाठः | 
Ge ११ To go प्रधान यन्ञेयतस्वम्रकाशकमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


a 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक ४९ ] प्रथमाहिकम्‌ | zy 


ननु भवत्वेवम्‌, अत्र पुनः कि निमित्तं यत्पोस्ना- 
ज्ञाननिइत्तो देहान्ते सुक्तिः, बोद्धाज्ञाननिइत्तौ तु 
तदेव इत्याशङ्क्याह | 
दीज्ञया गलिते$प्यन्त- 
रज्ञाने पोरुषात्मनि । 
धीगतस्यानिठृत्तत्वा- 
द्विकल्पो$ पि हि संभवेत ॥ ४८॥ 
'धीगतस्य' इति अज्ञानस्य । 'विकल्पो हि? Az- 
प्रथात्मकः स चेव अख्यातिरूपत्वादज्ञानम्‌ इति 
IETA ॥ ४८ ॥ 
ननु धीगतमज्ञानं यदि न Rat तदात्मनः 
किमायातम्‌ इत्याशङ्क्याह 
देहसद्गावपर्यन्त- 
मात्मभावो यतो धियि । 
देहान्तेऽ पि न मोक्षः स्या- 
त्पौरुषाज्ञानहानितः ॥ ४६ ॥ 


पं० २ क० yo देहान्ते निवृत्तिरिति पाठः | 
Go ६ क० go निवृत्तित्वादिति पाठः । 
Ño ३ क० Wo Go सा चेवेति पाठः | 
Yo १३ Bo go देवसदूभावेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


८८ श्रीतन्त्रालोकः | 


दीक्षितस्यापि हि नियतकालं बुद्धावात्मग्रहो 
भवेत्‌ इति तयोरभेदाद्‌ बोद्धमप्यज्ञानमात्मन्युपचित 
संभवेत्‌ इति भावः | अत एव देहान्ते बुद्धावात्मग्रह- 
व्युपरमात्‌ पौरुषस्याज्ञानस्य दीक्षादिना पूर्वमेव 
प्रध्वस्तत्वान्मोत्तः इति gege 'तच्छरीरान्ते 
तञ्ज्ञानं व्यज्यते स्फुटमः इति ॥ ४६ ॥ 
एवं विकल्पोऽ त्र संभवन्मुक्तो व्यवधायकः इति 
न तदेव मुक्तिः, तस्य पुनरसंभवे सत्यपि देहे सुक्तिः 
इत्याह 
बौडाज्ञाननिठत्तो तु 
_ विकल्पोन्मूतनाड्घुवस्‌ । 
तदैव मोक्ष इत्युक्त 
धात्रा श्रीमन्निशाटने ॥५०॥ 
न चेतदप्रमाशकम्‌ इत्याह इत्युक्तम्‌? इत्यादि ॥५०॥ 
विकल्पयुक्तचित्तस्तु 
पिणडपाताच्छिवं ब्रजेत्‌ | 
इतरस्तु तदैवेति 
शास्त्रस्यात्र प्रधानतः ॥७१॥ 


Go x He yo ततः शरीरांन्ते इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक ५२ | प्रथमाहिकम्‌ । ८९ 


इतर इति निर्विकल्पः । “तदेव? इति देहसद्भावे 
Say: । यदुक्त तत्रैव 
“विकस्पयुक्तचित्तस्तु पिण्डपाताच्छिवं ब्रजेत्‌ ।? 
विकस्पहीनचित्तस्तु ह्यात्मानं शिवमव्ययम्‌ ॥ 
पश्यते भावशुद्ध्या यो जीवन्युक्तो न संशय: ।? 
इति । इदानीं घ्राकृप्रतिज्ञातं शास्त्रस्येव प्राधान्यं 
निगमयाति-इति इत्यादिना, इतिशब्दः’ काकाक्षि- 
न्यायेन योञ्यः, तेन श्रीनिशाटनयन्थसभाष्तौ हेतो च 
व्याख्येयः | स च Qaae इत्यादिना 
प्रागप्युक्तः ॥ ५१ ॥ 
ननु f नाम ज्ञेयस्य तत्त्वं यख्दर्श्यमाने शास्त्र- 
घराथान्यावगमकमपि स्यात्‌ इत्याशङ्क्या 
ज्ञेयस्य हि परं तत्त्वं 
यः प्रकाशात्मकः शिवः । 
नह्यप्रकाशरूपस्य 
पाकाश्यं वस्तुतापि वा UYU 


पं १ Wo ge देवसदूभावे इति पाठः । 

To ३ Wo yo विकल्पक्षीणचित्तस्तु इति पाठः | 

Geo ३ क० go ज्ञेयतत्वप्रकाशकमिति पाठः | 
१२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Ro श्रीतन्त्रालोकः | 


“ज्ञेयस्य? नीलादेनीलतेव प्रकाशमानता न ताव- 
दास्मभूता, तथाले हि सवेदेव सर्वान्प्रति च स्यान्न तु 
कदाचित्कंचित्प्रति इति TANT सर्वज्ञाः स्युः । अतश्च 
अस्य प्रकाशते, मम घ्रकाशते इति प्रकाशात्मप्रमातूसं- 
लग्नेव सा युज्यते इति नासो स्वातन्त्र्येण पर्यवसि- 
तस्वरूपो नीलादिः, शिव एव प्रकाशात्मकः प्रमाता, 
तदतिरिक्तस्य अन्यस्य भेदाभेदविकर्पोपहतत्वात्‌, 
अतश्च नीलादेशयस्य प्रकाशमानत्तात्‌ स एव पर- 
मार्थः इत्युक्तं प्रकाशात्मकः शिवः परं तत्त्वम? इति | 
नन्वलो स्त्रयमतथारूपोऽ पि प्रकाशसंबन्धात्तथा 
भविष्यति इत्याशङ्क्याह नहि” इत्यादि । प्रकाश- 
संबन्धेनापि हि प्रकाशमानो नीलादिः स्वयं प्रकाश- 
रूप एव सन्‌ प्रकाशते, नहि अप्रकाशरूपश्च प्रका- 
शते च इति स्यात्‌, नहि अश्वेतः घासादः श्वेतते, 
न चेवं वस्तुत्वमप्यस्य स्यात्‌, नहि प्रकाशरूपतामप- 
हाय अन्यद्वस्तु संभवेत्‌ इति भावः ॥ ५२॥ 


ति 


पं० १ क० पु० नीलसुखादेरिति पाठः । 
Go ₹ Ho Yo पर्यवस्थितरूपेति पाठः । 
{o १२ क० Yo प्रकाशनरूपः प्रकाशते इति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक ५३ ] प्रथमाहिकम्‌ | ९१ 


¢ be? ® लादेज्ञेयस्य ba 
एवं च न केवलं नी भावस्य घ्रकाश- 
मानत्वाखकाशात्मकः शिवस्तत्त्वं यावत्तदभावस्या- 
पि इत्याह 


अवस्तुतापि भावानां 
चमत्कारैकगोचरा | 
यत्कुब्यसहशी TF 
धीरवस्त्वेतादित्यापि ॥ ५३ ॥ 
यतो “नास्त्यत्र घट? इत्येवंरूपापि बुद्धिर्बोधस्व- 
भावत्वात्कुङ्यादिजडपदार्थविलक्षणा अत एव घटा- 
यभावोऽ पि बुद्ध्यमानत्वात्परमानन्दैकघनवोधा- 
त्मकशिवस्वभांव एव इत्यर्थः | तदाहुः 
“अबोध पि बुद्ध्यमानो बोधात्मभूत ईश्वर एव । 
इति ॥ ५३ ॥ 


नलु सिद्धे प्रकाशे भावाभावरूपस्य ज्ञेयस्य तदे- 
कपरमार्थत्वं सिद्ध्येत्‌, स एव पुनः केन प्रमाणेन 
सिद्धः इत्याशङ्क्याह 


Go ३ क० Yo घटाभावोपीति|पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्र श्रीतन्त्रालोक; | 


प्रकाशो नाम यश्चायं 
सवेत्रैव पकाशते | 
अनपहवनी यत्वात्‌ 
किं तस्मिन्मानकल्पनेः ॥५४॥ 
अपूवोर्थविषयं खलु प्रमाणं | यदाहुः 
E EE geese चाः 


इति । प्रकाशस्य अपूर्वत्वेन प्रकाशो नास्ति सवेदैव 
तस्य प्रकाशमानत्वेन “्रनपहवनीयत्वात्‌? इति व्यर्थ 
तत्र प्रमाणपरिकल्पनम्‌। तथाहि तदा तस्य अपूर्वत्येन 
प्रकाशः स्यात्‌, यद्यसों पूवेमनधिगतत्वेन अप्रकाश- 
मानः स्यात्‌, तथाभावश्च तद्रहितपूबकालस्थतो 
सत्यां भवेत्‌, स्मृतिरपि एवंरूपमनुभवं विना नोत्प- 
द्यते, श्रनुभूतविषयासंप्रमोषात्मकत्वात्तस्याः, न च 
प्रकाशरहितत्वेन पूर्वकालमनुभवोऽस्ति, तस्थेवानु- 
भवस्य प्रकाशात्मकत्वात्‌, स एव हि प्रकाशः इति 


Go ११ Bo Yo तद्भावश्चेति पाठः | 
Jo १२ So Yo एवरूपानुभवमिति समस्तः पाठः | 
Fo १९ Go पु० य एव हि प्रकाश इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक ५५ | प्रथमाहिकम | ९३ 


कथं पूर्वमपि तदभावः, अतश्च सर्वदास्य अवभास- 
मानत्वेन आदिसिद्धस्वात्‌ न प्रमाणसव्यपेक्षा सि- 
द्विः। स एव च प्रकाश एव प्रकाशकः प्रमाता? इति 
नीत्या पर्रमातृरूपः परमेश्वरः शिवः इति युक्त- 
घुक्तम्‌ ज्ञेयस्य च परं त्त्वं यः ्काशात्मकः शिवः 
इति ॥ ५४ ॥ ji 
न केवलमेतत्लिद्धों INEAN यावख- 
त्युत एषां तदधीना सिद्धि; sere 
प्रमाणान्यपि वस्तूनां 
जीवितं यामि तन्वते । 
तेषामपि परो जीवः 
स एव परमेश्वरः ॥ YY ॥ 
इह वस्तूनां नीलपीतादीनां प्रकाशनिरपेक्षेण 
स्वस्वरूपेण तावत्स्वयसन्योन्यं वा न कश्चिद्विशेषः । 
नहि स्वात्मनि नीलं नीलं पीतं वा पीतम्‌ । यदि- 


पं० १ ख० Yo सर्वमस्यावभासेति पाठः | 

Go १४ ख० go नास्ति कश्चिद्विशेष इति पाठः | 

Go १५ क० Go यदि हि स्वात्मनि पीतं स्यात्पीतं नीलं वा नीलं तत्किमिव 
विरुद्धमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ee श्रीतन्त्रालाकः | 


नास हि स्वात्मनि नीलं पीतं स्यात्पीतं वा नीलं, 
तस्किमिव न विरुद्धमापतेत्‌ | अथ यथैव यत्प्रकाशते 
तथेव तत्स्वात्मनि परिनिष्ठितं स्यात्‌ इति न नीलं 
पीते, पीतं वा नीलम्‌ , इति चेत्‌-एवं तहां स्वात्म- 
नि विशेषो न कश्चिदुक्तः स्यात्‌, अपि तु प्रकाशते 
इति-इति प्रकाश एवेषां रूपं तत्तन्नियतस्वरूपप्र- 
तिष्ठानिबन्धनत्वात्‌ जीवितं वितनुयात्‌ येन नील- 
मिदं पीतमिदम्‌ इति सिद्ध्येत्‌ । स च नीलाद्युप- 
रागेण नियतरूपतामवलम्बमानः प्रमाणशब्दव्य- 
पदेश्यो भवेत्‌ । न चास्य स्वात्ससिद्धि प्रति अन्यद- 
पेक्षणीयं - प्रकाशरूपत्वात्‌, काशस्य च स्वपरप्रका- 
THA, तथा-भूतोऽप्यसो प्रकाशो विमर्शरूपतां 
विना नार्थस्य त्मनो वा प्रकाशरूपतायां प्रति- 
छास्पदं स्यात्‌, नहि प्रकाशः इत्येवासो स्वपरात्मनोः 
प्रति्ठापको भवेत्‌, एवं हि नीलसपि न नीलम्‌ 
इत्येव HAT तथा स्यात्‌ | तस्मात्स्वपरप्रकाशता- 


Go ४ So पु० स्वात्मनि न कश्चिदर्थं इति पाठः | 
Go x ख० go श्रपि तु प्रकाश इति पाठः । 
Go १६ ख० go स्त्रप्रकाशात्मतासिद्धाविति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक ५६ | प्रथमाहिकम्‌ । l ९५ 


सिद्धौ तस्यापि अहंपरामर्शात्मा जीवितभूतः प्रका- 
शोऽभ्युपगमनीयो - येन सर्व सिद्ध्येत्‌ । यदुक्त 


“प्रकाशस्यात्मविश्रान्तिरहंभावो हि कीर्तितः ।' 


इति । स एव च परप्रकाशात्मा परमेश्वरः शिवः 
इत्युक्तं तेषामपि परो जीवः स एव परमेश्वरः? 
इति ॥५५॥ 


एवमादिसिद्वत्याइस्य न केवलं साधकं प्रमाणम- 
किंचित्करं, यावह्टाधकमपि इत्याइ 


सर्वापहवहेवाक- 
qaia हि वर्तते । 
ज्ञानमात्मार्थमित्येत- 
ala मां प्रति भासते ॥५६१॥ 
सवेषां? ज्ञालज्ञानज्ञेयानाम्‌ 'अपहवो” निराकरणं 
तत्र 'हेवाकः एव धर्म स्वभावो यस्यासो ata: | 
तत्र त्रयाभाववादिनो माध्यमिकाः । ज्ञातृज्ञेयाभाव- 
वादिनो योगाचाराः । ज्ञात्रभाववादिनो वैभाषिकाः। 
सोऽपि 'ह्यवं ज्ञानमात्मार्थम्‌? इत्येतत्‌ मां संवेदन- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


९६ श्रीतन्व्रालोकः | 


स्वभावत्वाद विचारयितार प्रति नेति भासते-नास्ति 
इति प्रतीतिरूपो वतेते अवतिष्ठत इत्यर्थः, तेन 
BRATMAN साधने वापि अवश्यमेव ATH- 
यिता पूर्वेकोटावाक्षिक्तः सिद्धः । नहि साधयितार- 
मन्तरेण अर्थानां साध्यतेव स्यात्‌, स च स्वतः सिद्धः 
प्रकाशात्मा परमार्थरूपः परमेश्वरः शिव एव ॥५६॥ 
अतश्च तत्र व्यर्थमेव बोद्धस्यापि प्रमाणस्य परि- 
कल्पनम्‌ इत्याह 
अपहुतो साधने वा 
वस्तूनामाद्यमीटशम | 
यत्तत्र के प्रमाणाना- 
मुपपत्त्युपयोगिते ॥ ५७॥ 

“वस्तूनां? ज्ञातृज्ञानज्ञेयात्मनाम्‌ आद्यम' आव्य 
सिद्धत्वात्‌ Seer परप्रमात्रूपं “तत्र, इति आदिः 
सिद्धे प्रमातरि । घ्रेयं खलु प्रमिणवत्प्रमाणसुच्यते; 
प्रमेयं च विभिन्नप्रकाशाधीनसिद्धिकमिदन्ताविस्ुश्य 


Yo १ ख० Yo नास्तीति प्रत्येति रूपेति पाठः | 
` fe ६ Be Jo परमार्थरूप इति वाक्यं नास्ति | 
Go ७ go Jo व्यक्तमेवेति, प्रमाणस्यापरिकल्पनमिति च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


IAR: ५८ | प्रथमाह्विकम्‌ | ९७ 
च भवति । न चेवंरूपत्वं प्रमातुर्यन प्रमाणपरिच्छेद्य: 
स्यात्‌, स हि अर्थपरिच्छेदादों sae: स्वप्रकाश- 
रूपत्वान्न THUMM, नापीदन्ताविसृश्यः - अहं 
प्रयवमशेमयस्वात्‌ , स च यदि प्रमाणप्रमेयः स्यात 
तत्रापि प्रमितिक्रियायां प्रमात्रा अपरेण भाव्यं, तत्रा- 
प्यन्येन इत्यनवस्थानं स्यात्‌, तस्मान्नात्र प्रमा- 
शस्य प्रवृत्तो काचिडुपपत्तिः। यस्तु भावनोपदेशादो 
'सकद्विभातोऽयसात्सा प्रभाता’ इत्यादिरिदन्तया 
व्यवहारः स न वास्तवः - तत्र तस्य साक्षादप्रतीतेः, 
अहन्ताव्यवधानेन हि तत्रासौ प्रतीयते इत्यास्ताम्‌ , 
एतद्धि पदे पदे वितनिष्यते । प्रभाणानुपयोग- 
स्स्वादिसिद्धस्वात्‌ समनन्तरमेव दर्शितः, इति न पुन- 
वितानितः ॥ ५८ ॥ 

न केवलमत्र युक्तिरेवास्ति यावदागमोऽपि इत्याह 


कामिके तत एवोक्तं 
हेतुवार्दविवजितम्‌ । 


to ३ ख० To ग्रहं विमरशेमयत्वादिति पाठः | 
Go ४ ख० Jo अमात्रन्तरेणेति पाठः | 
पं० ८ Go पु० प्रमेत्यादिरिति पाठः । 


१२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


९८ श्रीतत्ताळोकः | 


तस्य देवातिदेवस्य 
परापेक्षा न विद्यते ॥५६॥ 
परस्य तदपेज्ञत्वा- 
त्स्वतन्त्रोऽयमतः स्थितः | 


ततः इति तत्र प्रमाणानामुपपस्युपयोगयोर- 
भावात्‌ , हेतोः अनुमानस्य वादेन विवजितम्‌। 
अत एवाह - तस्य इत्यादि, परस्य प्रमाणादेः , 
अतः इति परानपेक्षत्वलक्षणाद्वेतोः WEN 

एवमस्य परानपेक्तत्वाद्यया न प्रमाणान्यवच्छे- 
दकानि, तथा प्रमेयाण्यपि इत्याह 


अनपेक्षस्य वशिनो 
देशकालाकृतिक्रमाः॥६०॥ 
नियता नेति स विभु- 
नित्यो विश्वाकृतिः शिवः । 
वशिनः स्वतन्त्रस्य इति विशेषणद्वारेण हेतुः | 


RS 0... त 
Go ८ Fo Jo परानपेक्षणाद्ध तोरिति पाठः | 
Ño ३ Fo Fo यथा प्रमाणाद्यवच्छेदेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS - 


> 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ६२ ] प्रथमाहिकम्‌ | ९९ 
अत्रापीति परानपेक्षस्य, प्रकाशात्मनः शिवस्य हि 


देशकालाकारेभेंदाभेदविकल्पोपहतत्वादवच्छेदाधा - 
नमशक्यम्‌ इत्युक्तं - नियता न इति । अत एव 
च स एवंविधः इस्याह - विभुनित्यो Pears: 
इति। fry: इति देशावच्छेदशून्यत्वात्‌ | नित्य 
इति अतीतादिकालावच्छेदविगलनात्‌। विश्वाकृतिः 
इति चिदचिदाद्याकारवैच्चितयोष्ासकत्वात्‌ ॥६०॥ 
एतदेव प्रपञ्चयति 
विभुत्वात्सवंगो नित्य- 
भावादाद्यन्तवर्जितः॥्‌१॥ 
विश्वाकृतित्वाच्चिदाचि- 
तद्वेचिञयावभासकः ॥ 
अत एवास्यागमेषु नानारूपत्वसुच्यते इत्याह 
ततोऽस्य बहुरूपत्व- 
मुक्तं दीक्षोत्तरादिके ॥६२॥ 
तदेवाह 


Yo १ ख० पुऽ पेक्ष्यस्येति प्रकाशेति पाठः | 
Go ४ Go Yo नित्य इति कलावच्छेदेति पाडः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Yoo श्रीतन्त्रालोक; | 
सुवनं विग्रहो ज्योतिः 
खं शब्दो मन्त्र एव च । 
बिन्दुनादादिसंमिन्नः 
षड्विधः शिव उच्यते ॥६३॥ 
भुवनं तत्तद्सुवनाधिष्ठेयं भोगाधाररूपम्‌। विग्रह- 
शब्देन उपचाराद्विग्राहिशो लक्ष्यन्ते । तेषां च 
रुद्र-कषेत्रज्ञादिनानारूपतेऽपि तत्तत्सिद्धिदानसाम- 
थ्योदिह रुद्रादीनि कारणान्येव | ज्योतिः बिन्दुः 


'कद्म्वगोलकाकारः स्फुरत्तारकसन्निभः ।? 


इत्यादिनास्य ज्योतीरूपसेनाभिधानात्‌ । खं 
शून्यं - शक्ति-व्यापिनी - समनालक्षणम्‌ | शब्दो AT- 
दात्मा । मन्त्रः अकारोकार- मकारात्मा । अस्य 
OS क ont ‘~ A = 
विशेषण-बिन्दुनादादिसभिन्नः इति । यदुक्तं 
'बिन्दुनांदस्तथा व्योम मन्त्रो भुवनविग्रहै | 
षड्वस्त्वात्मा शित्रो ध्येयः फलभेदेन साधक: I 
इति । तथा 


Go & ख० Jo तारकसप्रभ इति पाठः | 
Go १४ Go go भुवनविप्रह्दे इति पाठः । 


: CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ६४ | प्रथमाहि कम्‌ | १०१ 
'डन्मना तु परो भावः स्थूल॒स्तस्यापरो मतः | 
पुनः शून्थं च व्योमात्मा संस्पर्श च ततः परम्‌ ॥ 
शब्दो ज्योतिस्तथा मन्त्राः कारणा भुवनानि च |! 


इति । तथा 
'व्योम-वित्रह 'बिन्द्वणे-थुबनाध्वविभेदतः | 
A ल f 
इत्यादि ॥६३॥ 
अन्नच 
“या यत्राभिलषेद्वोगान्स तत्रैव नियोजित: | 
सिद्धिभाक्‌" 6 
इतिन्यायेन थस्य यत्र निष्ठा तस्य तस्यातिभे- 
वति इत्याह 


यो यदात्मकतानिष- 
स्तद्भावं स प्रपद्यते | 
व्योक्षादिशब्दविज्ञानात- 
परो Aral न संशयः ॥६४॥ l 
यः साधको, यस्य भुवनादेः, आत्मकतायां 
तद्रूपताया , ARa, स॒ तद्भावं - तत्तदूसुवना- 
दिरूपत्वेन नियतां सिद्धिमेति इत्यर्थः । तढुक्त 


Go २ Wo go व्योमात्मा च पुनः शून्यं संस्पर्शमिति पाठः । 
qo & Go go भुवनेष्वनिभदत इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


—————— ~~” — 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१०२ श्रीतन्त्रालोकः | 


“भुवनं चिन्तयेद्यस्तु वक्ष्यमाणैकरूपकम्‌ | 
भुवनेशत्वमाप्रोति SINR R iv 


इत्युपक्रस्य 


ब्रह्मादिकारणानां तु विग्रहं यः सदा स्मरेत्‌ । 
पूर्वोक्तलक्षणं यच्च तन्मयत्वमवाग्नुयात्‌ ॥ 
मन्त्रैश्च मन्त्रसिद्धिस्तु जपहोमार्चनाद्भवेत्‌ | 
ूर्वोक्तरूपकध्यानात्सिध्यत्यत्र न संशयः I 
ज्योतिध्यानात्तु योगीन्द्रो योगसिद्धिमवाप्नयात्‌ | 
तन्मयत्वं तदाप्नोति योगिनामधिपो भवेत्‌ ॥ 
शून्यध्यानाञ्च शून्यात्मा व्यापी सर्वगतिभेवेत्‌ | 
समनाध्यानयोगेन योगी सर्वज्ञतां त्रजेत्‌ ॥? 


इति । एषां च षण्णामपि शिवास्मकत्वात्‌ 
RR 
इत्याद्युक्तः शिवेकमयतयेकेकालुप्रवेशऽपि शिवा- 
त्मकस्वस्वरूपलाभो भवेत्‌ इत्याह व्योमादिशब्द- 
विज्ञानात्‌ इत्यादि । व्योमादीनाम्‌ एषां षणणां 
शब्दानां शब्दनं शब्दः - परो विमर्शः, तदात्मकतया 


Go ८ Ho go ज्योतिध्यांनाच्चेति पाठः | 

Go ३ So Yo श्रधिको भवेदिति पाठः | 

६० १० Ho Yo सर्वगतो! भवेदिति पाठः | 

Go १४ So Go शिवैकानुप्रवेश इति इयानेव पाठः | 
Go १७ So Jo शब्दः परविमशंति समस्तः पाठः | 


> 
CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलाकः ६७५ ] प्रथमाहिकम्‌ । १०३ 


यत्‌ विज्ञानम्‌- अनुभवः, तस्मात्‌ परो - विमशैंक- 
सारशिवेकात्म्यापत्तिलक्षणो , att निःसंशयं 
भवेत्‌ इति वाक्यार्थः । व्योमादिषट्क इति पाठे तु 
व्योमादेः षट्कस्य विशिष्टादनवच्छिन्नाज्ज्ञानात्‌ 
[a RAS दीनां 

इति व्याख्येयस्‌ | न च अत्र भुवनादीनां क्रमो 
A A 

विवच्षितः इतीह व्योमादि इति प्रयुक्तम्‌ ॥६४॥ 


ननु यद्ययं विश्वाक्कतिस्तत्कथमस्य षड्विधत्व- 
मेवोक्तम इत्याशङ्क्याह 


विश्वाकृतित्वे देवस्य 
तदेतचोपलक्षणम | 
अनवच्छिन्नतारूढा- 
ववच्छेदलये5स्य च ॥&५॥ 
उपलक्षणम्‌ एव भवति, अनेनेव निखिल- 
विश्वसंग्रहसिद्धेः | न केवलमेतद्विश्वाकारताया- 
मेवास्योपलक्षणं यावदन्यत्रापि इत्याह - अनवच्छि- 


Go ४ क० go अनवच्छिनादिति ज्ञानशब्दविहीनः पाठः ! 
५० १३ ख० पु० उपलक्षणमिव इति पाठः । 
Go १४ क० go एवोपलक्षणं यावदत्रापीति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
ern 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१०४ श्रीतन्त्रालोक; । 


न्नतारुढौ इत्यादि । अवच्छेदलये इति अवच्छे- 
दानां संकोचाधायिनां सुवनादीनां लये विश्वो- 
_ तीणैतायाम्‌ इत्यर्थः । विश्वमयत्वेऽप्यस्य स्वस्व- 
रुपान्न प्रच्यावः इत्याशयः । नन्वेवसुभयथापे 
अस्य नियतात्मकत्वावगमादवच्छेद एवोक्तो भवेत्‌ 
इत्याशङ्क्योक्तम्‌ अनवच्छिज्ञतारूढाविति | ALA 
हि विश्वमयत्वेषपि विश्वोत्तीणत्वादनवच्छिज्ञताया- 
मेव प्ररोहो भवेत्‌, एक एव हि स्वतन्त्रो बोध- 
स्तथा तथां प्रस्फुरेत्‌ इति ॥६५॥ कका 
ननु कथमेकदेव एकस्य विश्वमयत्वेपे विश्वो 
त्तीणीत्व संगच्छते इत्याशङ्कादान्त्यथमागम सवाः 
दयति 
उक्तं च कामिके देवः 
सर्वीकृतिनिराकृतिः । 
जलदर्पणवत्तेन 
सर्व व्याप्त चराचरम्‌ ॥६८॥ 
दर्षणाद्यन्तःप्रतिबिम्बितं घटादि यथा दपणः 
spon Ds 


त “गातिरेकेणेति 
४० १७ क० Go giura: इति आदिशब्द्दीनः ख० go TAM 000 
च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


IAR: ६६ ] प्रथमाहिकम | १७५ 


दिव्यतिरेकेण प्रकाशमानमपि दर्षणाद्यनतिरिक्त- 
मेव, अन्यथा दर्षणघटयोरन्योन्य वैविक्त्येन भानं 
स्यात्‌, तथैव प्रकाशात्मना शिवेनापि स्थावरजङ्घ- 
मात्मकमिदं विश्वं स्वेच्छया स्वस्वरूपातिरिक्ताय- 
mada अवभासितं सत्‌ , व्यात्तं ्रकाशमानतान्य- 
थानुपपत्त्या स्वस्वरूपानतिरेकेशेव SAA, 
अत एवायं विश्वमयत्वे5पि विश्वोत्तीणेस्तदुत्तीशस्वेऽपि 
तन्मयः इत्युभयथापि न कश्चिद्दोषः | अत एवो- 
क्तं -सर्वाकृतिनिशकृतिरिति । सर्वाकृतिः विश्वः 
सयः , निराकृतिः विश्वोत्तीर्णः । आदृत्या तत्वे- 
ऽपि तदुत्तीणः- इति च । तदेवमयमेक एव प्रकाः 


शात्मा परमेश्वरः सवतो AA इताश्वराष्रयमव 
परमाथतः ॥६६॥ 


~ ~a रु 
ननु भावाना तदपक्षया पएथकृप्रकाशानुपपत्तमा 
AN ba 

नाम तदतिरेकेण सत्ता भूत्‌ इति भावापत्तया 

Go १ ख० go दर्पणानतिरिक्तमिति पाठः | 

पं० ३ Bo Yo तथा प्रकाशात्मना इत्येव शब्दृहीनः पाठः | 

Go ४ ग० go इदं जगत्‌ स्वेच्छयेति पाठः । 

पं० x wo Jo अ्रवसितमिति पाठः | 

पं० ६ क० पु० स्वरूपानतिरिक्तत्वेनैवेति पाठः | 

Go १३ Ho Fo परमार्थ इति पाठः । 

१४ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


———————<< 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhiand eGangotri छा क j 


१०६ श्रीतन्त्रालाकः | 


प्रकाशात्मक एक एवेश्वर: इत्यास्तां तावदेतत्‌ | 
यत्पुनविसुत्वादि धर्मजातं तस्योक्तं, तदपेक्तया घर्म- 
qada -च परस्परं . भेदस्य अनपहव- 
नीयत्वाद योऽयं. भेद उसितः स कथं वार्यते 
येन एक एवेश्वर: इत्यद्वयवादनिर्वाहः स्यात्‌ 
इत्याशङ्क्याह 
न चास्य विस्ुुताद्योऽयं 
धरमोऽन्योन्यं विभिद्यते | 

न च विशुताद्योऽयं अस्य स्वरूपातिरिक्तस्तद- 
तिशायकः कश्चित्‌ धर्मः अपि तु स्वरूपमेवेतत्‌ । 
ud हिः व्यापकत्वसुच्यते, तञ्च स्वव्यतिरिक्ते 
व्याप्ये-सति स्यात्‌, न च परं प्रकाशमपेक्ष्य दिगादि 
किंचित्सभवेत्‌ इति किं नाम व्याप्नुयात्‌ । नित्य- 
त्वमपि नास्य धर्म :- तस्य कालत्रयानुगामिरूपत्वात्‌, 
भरस्य चाकालकलितत्वात्‌। यदभिप्रायेशेव 'सकृहि- 
भातोऽयमात्मा” इत्याद्युक्तम्‌ । एवं विश्वाकृतिख- 

Go ३ Go पु० परस्परस्य Agata पाठः | 

Yo १ क० go frate इत्याशङ्क्येति पाठः | 


Go & ख० go श्रतिरिक्ताधिशायक इति पाठः | 
Go १३ क० go नित्यत्वमस्य नापि ध्मः तत्र काळषत्रयानुगामित्वाद्स्येति पाठः | 


eg 
r v 


\ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ६७ | प्रथमाहिकम्‌.। १०७ 


मपि । नहि एतदपेक्षया विश्वं नाम किंचिदस्ति, 
यदाकारत्वमप्यस्थ स्यात्‌ । एवं . चेषां परप्रकाशा- 
पेक्षया कर्थचिद्गेदायोगात्पारस्परिकोऽपि भदो नास्ति 
इत्युक्तं -न चान्योन्यं विभिद्यते इति ॥ 
ननु aad तत्कथमस्य . विसुनित्यो विश्वाकृतिः 
इत्यादिधर्मभेद उक्तः इत्याशङ्क्याह 
एक एवास्य धर्मोऽसो 
सर्वाक्षेपेश वर्तते EN 
तेन स्वातन्ब्यशक्तर्थव 
यक्त इत्याञ्जसो विधेः | 
अस्य खलु एक एवासौ ' अहंग्रतयवमशाख्यो 
हि स्वभावभूतो iisa, यः सर्व विशुखादि- 
धर्मजातमाक्तिपेत्‌ | भऋत्रायमथः - श्रयं हि नाम 
प्रकाशस्य अहंग्रत्यवसश उच्यते यदयं स्वस्य 
परस्य वा प्रकाशने परं नापेक्षते इति | अत एवास्य 


१ तात्विक इत्यर्थः । 


Go २ Fo Jo कारत्वमस्य इति श्रपिशब्दहीनः पाठः | 

tte १० क० yo श्रञ्जसो विधिरिति पाठः । 

पं० १२ Fo Yo सर्षेविसुत्वादिधमेति पाठः । 

Go १३ Fo Go अहँ हि नाम प्रकाशस्य विमश इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१०८ ` श्ीटस्नालोकः l 


EE ue 


स्वातन्ल्यरूप॑ तत्तदेशकालाद्रवयमाससहस्नोछासनसा- 
मर्थ्य स्यात्‌, येनास्य स्वससुछासितोऽपि संकुचितः ` 
प्रमातुवर्गः स्वापेक्षया व्यापकत्वनित्यस्वादि व्यव- ¢ 
हरेत्‌ , वस्तुतः पुनरप्यहंप्रत्यवमशाख्या स्वातन्ञ्यश- 
क्तिरेवास्यास्ति येन 
“स्वातन्त्यमेतन्मुख्यं तदैश्वर्यं परमात्मनः | (प्र? अ०५ आ०१३ ATO) 
` इत्याद्युक्तम्‌ | अत एवाह तेन इत्यादि ॥६७॥ 

ननु सवेत्रैवास्य इच्छाद्यनन्तशक्तियोगित्वसुक्त- 
मिति तत्कथमिहेकयेव स्वातन्त्रयाख्यया शक्तया योग | 
उच्यते ? इत्याशङ्क्याह | 


बहुशक्तित्वमप्यस्य 
तच्छक्त्येवावियुक्तता ULSI 


स्वातन्तर्यशक्तिरेव हि तत्तदेषणीयाद्युपाधिवशाज्ञा- 
नात्वेन व्यवह्नियते इति तच्छक्तियोगितेवास्या  * 
नन्तशक्तित्वम्‌ | यदुक्तम्‌ 


Go १ Go पु०।काळ्षाद्याभासेनेति पाठः | 
पं० १३ क० Jo तत्तदीषणाद्युपाधीति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ६९ ] प्रथमाहिकम्‌। | १०९ 
“या सा शक्तिजंगद्धातुः कथिता समवायिनी | 
इच्छात्वं तस्य सा देवि सिसृत्तो: प्रतिपद्यते ॥ 
एकापि सलनेकत्व यथा गच्छति तच्छणु ।' 
इत्याद्युपक्रस्य 
í “एवमेषा द्विरूपापि पुनमेंदैरनन्तताम्‌ | 
अर्थोपाधिवशाद्याति चिन्तामशिरिवेश्वरी ।? 
इति ॥६८॥ 
ननु एवसपीश्वराह्रयवादो न निव्यूढस्तदति- 
Raa: स्वातन्त्रयशक्तेरप्पभिघधानात्‌ इत्याशं- 
FITS 
शक्तिश्च नाम भावस्य 
स्वं रूपं मातकल्पितम्‌ । 
daza: स एवापि 
शक्तिमत्परिकल्पने eeN 
यतो भावस्य यस्य कस्यचन सतः पदार्थस्य 
स्वमेव रूपं फलभेदात्‌ भेदारोपेण शक्तिः इति 


Go ३ Ho Go सैकापि सत्यनन्तत्वमिति पाठः | 

Go ४ Ho Yo अनेकतामिति पाठः | 

Go ६ mo go इवेश्वरी इति पाठः । 

Go १९ Ho Jo भावस्य कस्यचन इति यस्येति पद्विहीन; पाठः । 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri | F 


११७ श्रीतन्वालाकः | 


घ्रमातूभिः परिकल्प्यते, न त्वसो वस्तुतः पदार्थान्तरं 
किंचित्‌, अतः शक्तिशक्तिमत्परिकल्पनेऽपि क्रियः 
माणे, स एवं wea विसुः-न काचिद- 
इयखणडना इति यावत्‌ | तदुक्तं 
“कलमेदादारोपितमेदः पदार्थात्मा शक्तिः 
इति ॥६६॥ 
नन्वेवमस्तु, यन्न शक्तिशक्तिमतोभेद इति, शक्तीं- 
नां पुनः परस्परं भेद एव भवति इति पुनः स 
दोषस्तदवस्थ एव इत्याशङ्क्याह 
मातक्लमे हि देवस्य 
तत्र तत्र वपुष्यल्वम्‌ | 
को भेदो वस्तुतो aè- 
देग्धृपक्तृत्वयोश्वि ॥७०॥ 


यथा वहेः दाह-पाकादिफलभेदाइ दाहिका 
पाचिका च शक्तिभेंदेन कल्पतापि, वस्तुतः शाक्तः 


Go १ ख? go परिकल्पते इति, Fo go पदान्तरमिति च पाठ; | 
Go ४ Bo Jo फलाभेदारोपितभेद्‌ इति पाठः | 
Go ८ Ho go एव भवति शक्तीनां पुनरिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


IAR: ७१ ] प्रथमाहिकस | १११ 


मदेकस्वभावत्वान्न परस्परस्य स्वरूपं भेत्तमलम । 
एथाक्सङ्ध हि वस्तु वस्स्वन्तरं भिनत्ति, नहि शक्ते 
शक्तिमदतिरेकेश एथक्सिद्विरेवास्ति इति कि केन 
भेद्यं, वहेरेव हि दाहादिसमर्थ स्वरूपं तथा परिक- 
ल्पितम्‌ । एवं परसेश्वरस्थ परिकल्पितेऽपि शक्ती 
नामानन्स्ये न कश्चिद्धेद : इति न कदाचिदीश्वरा- 
दयवादक्ततिः ॥७०॥ 
` ननु एवं-परिकह्पितोऽपि शक्तीनां भदो भासत 
एव इति कथं तदपहृवः इत्याशंक्याह 
न चासौ परमार्थेन 
ने किँचिड्ासनाहते | 
नह्यस्ति किंचित्तच्छक्ति- 
ASAT वास्तवः ॥७१॥ 
भानमन्तरेण अन्यत्किचिन्नास्ति इत्यसौ भेदो- 


ऽपि भासमानत्वाइस्तुतो न न किंचित्‌, अपि तु 


पं० २ ख० पु० भिनत्ति न शक्तिः शक्तिमदित्यादिः पाठः । 
Go ६ क० go Hage इति पाडः | 

Yo ८ Go Yo भेद एव भासत इति पाठः | 

Go & क० Yo कथमपह्वव इति तत्पदृहीनः पाठः | 

Yo १४ Go Jo श्रन्तरेण यत्किचिन्नास्ति इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


११२ श्रीतन्त्रालोक; | 


परमार्थसन्नेव इति शक्तीनां ततश्च भेदो5पि पार- 
माथिक एव इति वाक्याथः | एवं भेदस्य भान- 
कस्वभावल्वान्न ततोऽतिरेक: इति नाद्दयवादक्षांतः 
नापि शक्तीनां, तद्वतश्च भेदेन स्थितस्य व्यवहारः 
स्यापहव : इति सर्व सुस्थम्‌ ॥७१॥ 
नलु परमेश्वरस्य स्वातन्तर्याख्या शक्तिरेकेवास्ति 
इत्युक्तम्‌, इच्छादयस्तु कि तद्विस्फू्जितमात्रम्‌, उत 
स्वतन्त्राणि शक्तयन्तराणि ? इत्याशङ्क्याह 


स्वशक्त्युदेकजनक 
तादात्म्याइस्तुनो हि यत्‌ | 

शक्तिस्तदपि देव्येव | 
भान्त्यप्यन्यस्वरूपिणी ॥७२॥ 


यत्‌ नाम हि अवान्तरशक्तिवेचित्रथ Tals: 


वस्तुनः - स्वस्याः शक्तः डात व्यपरदेशप्रद्वात्तान- 


मित्तभूताया निर्विशेषक्रियामात्रनिष्ठायाः सामथ्य- 
लक्षणायाः शक्तेः उद्रेको दाहपाकादिविशषरूप- 


PR 


Go ४ ख० go व्यवहारस्यानपद्धव इति पाठः | 
Go ११ क० Go देवीयं भात्यपीति पाठः | 


$ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ee 


SSS आया e 


RISE RRSP RP SPA 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ROTH ७३ | प्रथमाहिकम्‌ | ११३ 


शक्त्यन्तरात्मतयोच्छूलन तस्य जनकम्‌ AIMAT, 
तदपि तादात्म्यात्‌ एवं-विधस्वशवत्येकरूपत्वाद्य- 
थोक्तरूपा स्वैव शक्तिः इति संबन्थः । समथों हि 
वह्निः सर्व दाहादिकार्यजातं कुर्यात्‌ इत्यभिप्रायः | 
एवं परमेश्वरश्यापि इच्छाव्यवान्तरशक्तिरूपतयाव- 
भासमानापि शक्तिदेवी तत्तदेदोछाले५पि परप्रकाशा- 
भिन्नस्वभावत्वात्‌ थोतमानावभाला स्वातन्त्रयाख्येव 
इति युक्तसुक्तत-'एक एवास्य धर्मों ।लो सर्वाक्षेपेण 
वतैते ॥ इति । एवमेकेवास्य स्वातन्त्रयाख्या शक्ति- 
स्तथा तथा सुष्टेन भेदेन भायात्‌ इति सिद्धम ॥७२॥ 

न केवलं शक्तिरेवास्थेवंकल्पितेन भेदेनावभासते 
यावत्स्वयमपीत्याह 

शिवश्चालुप्रविभव- 


स्तथा सृष्टोऽवभासते | 


Go ४ Fo Jo रूपतयावभासनापीति पाठः | 
Go § Fo Yo शक्तिस्तथा रुष्टेनेति द्वितीयतथापदुहीनः पाठः । 
Go १० To go भेदेन भातीति इति पाठः । 
Go ११ Go Yo न केवलमस्य शक्तिरेवंकल्पितेनेति पाठः । 
१ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


११४ श्रीतन्त्रालोक्ष; । 


स्वसंविन्मात्मकुरे 
स्वातन्त्र्याद्वावनादिघु ॥७३॥ 
शिवश्व स्वा संकुचिता संवित्‌ लक्षणं यस्या- 
सो बुद्धादो रहीतात्मग्रहः परिनिठितः प्रमाता स 
एव स्वच्छत्वात्प्रतिबिस्बसहिष्णुत्वेन मकुरः तस्मिन्‌ 
भावनोपदेशादो स्तस्वातन्त्र्यात्‌ तथा भाव्यः 
मानत्वादिना कल्पितेन भेदेन स्वष्टः प्रमेयतासापा- 
दित इव अवभासते, न चेवमप्यसो घमात्रेकरूप- 
त्वात्‌ तथा भवति इत्युक्तम्‌ - अलुत्तविभव इति, 
अ्परिद्तप्रमातृभावः इत्यर्थः ) तदुक्तं 
“खातन्त्यादद्वयात्मार्न स्वातन्तर्याद्भावनादिषु | 
्रभुरीशादिसंकल्पैनिर्माय व्यवहारयेत्‌।॥ (३० Ho १-५-१६) 
इति ॥७३॥ 
एतदेतरोपसंहरति 
तस्माद्येन JAAT 
भात्यनंशोऽपि तत्तथा | 


Ge ४ Go Te Yo परिनिष्टितप्रभावः प्रमाता इति पाठः | 

Go 8 ग० To श्रविलुप्तविभव ga श्रपरित्याजितप्रमातृभाव इति पाठः | 
पं० ११ “स्वातन्तर्यामुक्तमात्मानं स्वातन्त्यादद्र्‍यात्मनः ।' इत्येवं विधः पाठा 
मूलप्रन्येऽस्ति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


$= 


a 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


IAR ७४ | प्रथमाहिकम्‌ | ११५ 


शक्तिरित्येष वस्त्वेव 
शक्तितद्वत्कमः स्फुट: ॥७४॥ 
तस्मात्‌ उभयोरपि शिवशक्त्योस्तथा सृष्टेन 
भेदेन अवभासनोपफ्तेहेतोरपि शिवः घ्रकाशमात्रै- 
करूपत्वात्‌ ञ्रनंशोऽपि येन भुवनाद्यन्यतमांश- 
लक्षन सुखेन भावनादौ भासते तत्‌ सुखं 


त मओाक Tiat शेवी सुखमिहोच्यते P 


इत्याद्युक्त्या तथा शिवधाप्त्युपायतया शक्तिरेव, 
नहि एतदवगमादो उपायान्तरमह्ति उपपद्यते 
वा । अतश्च शक्तिशक्तिमतोरुपायोपेयभावात्मा 
कमः सम्यगेव स्फुटः न कश्चिदत्र संशयः 
इत्यर्थः ॥७४॥ 


अतश्च अ्रनयोरसावुपायोपयभावस्तत्र तत्र आग- 
मेषु उद्घोष्यते इत्याह 


Go ४ कट पु० प्रकाशमात्ररूपत्वात्‌ इति पाठः | 
Go & ख० पु० उपायान्तरमप्युपपद्यते इति पाठः । 
पृं १३ Go go अत एव चानयोरिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


११६ श्रीतन्त्रालोकः | 


श्रासाखारण शाख च 
तत्परनात्तएवेकम | 
अनुभावो विकल्पोऽपि 
मानसो न मनः शिवे ॥७७॥ 
्रविज्ञाय शिवं दीक्षा 
कथमित्यत्र चोत्तरम्‌। 
तत्‌ इति. शिवागमे शक्तेरुपायस्वसुक्तम्‌ इति 
वाक्यशेषः | एतदेव. च. शब्दार्थरूपत्वेन शास्त्रस्य 
द्वैविध्येन . प्रवृत्तेरर्थद्वारेण दशयति अनुभाव इत्या- 
दिना | तत्र गरुडेन 
“शिवतत्त्वं कथं शून्यं तच्छून्यं ARITA: | 
प्रत्यक्षं चाक्षविज्ञानं तदतीतं न किंचन ।।? 
इति प्रत्यक्षागोचरत्वाच्छिवतर्वं न किंचित्‌ इति 
पृष्ट, भगवता 
माया हेया शिवो ग्राह्यो ग्राहकः पुरुषः स्मरतः | 
मागवत, वितः तत P 
इत्यादिना 
अतीन्द्रियं च यद्वस्तु तत्राप्यनुभवो न किम्‌ | 
अनुभावो मनोऽध्यत्तः प्रसिद्धः AIM च तृट॒ ।! 


qo १८ Go Go श्रचुभवेन किम्‌ इत्येवंविधः पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलाक ७५ ] प्रथमाह्विकम्‌ | ११७ 


इत्यन्तेन शिवतत्स्य बाह्यन्द्रियाप्रत्यक्षतेपे 
मानसप्रत्यक्षविषयत्वात्‌ किंचित्तेन ग्रतिसमाहितम्‌। 
एतश्च पुनरप्यागूर्य गरुडेन 

“ग्नुभावो विकटपोत्यो विकल्पो मानस: स च। 

समनस्कं च तज्ज्ञेयममनस्कमरूपकम्‌ ॥ 

अज्ञात्वा दैशिकस्तच्वं कथं दीच्षां करोत्यसौ | 

ज्ञेयः सर्वात्मनैवार्थः स ज्ञेयो नैव सर्वथा ॥? 
इत्यादिना एष्टम्‌ । एतत्जश्‍नार्थ एव ग्रन्थकृता 
oN A c ० a © 
संक्षेपचिकीषया स्ववचसोपनिबद्धः | अत्रायमथः- 
यन्नाम बुभुक्षादिन्यायेन शिवस्य मानसप्रत्यक्ष- 
विषयत्वसुक्तं तत्र मानसो $नुभवः 


“संकल्पकमत्र मनः" `: ETE 


# तदिति मानसविकरपनं समनस्कं, शिवतत्वं घुनरमनस्कमरूपकं च, शर्थ 
इति दीक्षादिः sada इत्यर्थः | 
Go १० quale हि च्चरादिप्रत्यक्षागाचरमपि मनोगोचरतामेति, तद्वदिहापि | 


६० ३ क० Yo पुनरागूर्येति पाठः | 
A ha 
qo ६ ग० Go दैशिकस्तत्रति पाठः | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri = 


११८ Maas | 


इति . नीत्या संकल्पात्मकत्वात्‌ विकल्पः तस्य 


चार्थासंस्पर्शित्वं रूपम्‌ इति मनः तावत्‌ शिवे न 
प्रमाणं, यत्र च न प्रमाणं प्रयतते, तन्न ज्ञातं भवेत्‌ 
इत्यज्ञाते शिवतत्त्वे कथं दीक्षा स्यात्‌, देशिको हि 
परं तत्त्वं ज्ञात्वा तत्र दीक्षया दीक्ष्यं योजयेत्‌ । अत 
एव JÀ ज्ञानम? इत्याद्युक्तम्‌ । इति शब्दः प्रश्न- 
समाप्तो । अत्र इति गरुडोक्ते प्रश्‍ने । उत्तरम्‌ 
इति भगवदुक्तं प्रतिसमाधानम्‌ ॥ ७५ N 
तदेवाह 


क्षुधाद्यनुभवो नेव 
विकल्पो नहि मानसः ॥७६॥ 
न-शब्दो भिन्नक्रमः, तेन प्रश्ननिषेधविषयस्ेन 
योज्यः , नायं प्रश्न इति । हि-शब्दो हेतो यतो 
बुसुक्षादीनां विकल्पात्मक एव मानसोऽलुभवो न 
भवति इत्यर्थः | आसां हि प्रथममविकल्पकमानसघ- 


Go ४ Go ye श्रज्ञापितेऽपि Raad इति, ao yo श्रविज्ञाते 
इति पाठः। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक ७६ | प्रथमाह्विकम्‌ । ११९ 


त्यक्षविषयत्वसप्यस्ति , अन्यथा तत्यष्ठभाविनो 
बुझुक्तेयस्‌ इति विकल्पस्योदयो न स्यात्‌ । सवि 
पकमानसप्रत्यक्षविषयसेऽप्यासां न कश्चिद्दोष 

तस्य TIMI प्रमाणत्वाभ्युपगमात्‌ । एवं 
शिवोऽपि मानलप्रत्यक्षगोचशो भवत्येव, किं तु 
शाक्तिद्वारेण इति विशेषः agh तत्रेवोत्तरग्रन्थे 

चुधाद्यसुभवो यत्र विकस्पस्तत्र नो भवेत्‌ | 

वस्त्वाश्रयो विकल्पोऽपि तद्वस्तु घटवन्न च ॥ 

विकल्पो मानसः सूक्ष्म: शून्यशक्तिल्लयं गतः | 

तद्रतस्त्वन्यविच्छिन्नस्तेनासौ चित्तवर्जितः | 

ज्ञानं चात्मेन्द्रियाश्लेषात्कर्ता ह्यात्मा मनः क्रिया | 

शिवः साध्योऽत्र मन्तव्यो विभुरप्येकधर्मतः ॥? 
इति tay अस्य शून्यस्वसुक्तं तन्मायाक्तयोपचा- 
रॅश ag: परिणामिस्वादिभिः शून्यत्वाच्छुन्यम्‌ 


x ag तस्य चार्थासंस्पशित्वं रूपमिति तन्निदेज्यति, तत्र न्यायमाह ` वस्स्वा- 
श्रयत्वेनेत्यादि । विङल्पस्तत्र ना भवेदिति aaa इति हेतुत्वेनोक्तः , 
यदि वस्स्वाश्रयत्वं afe घटवत्‌ कि न प्रतिभासते, इत्यतो घटवल्न च इत्युक्तम्‌ , 
तत्र हेतुः विकल्पो मानस इत्यादि । 


पं० ३ Wo Yo मानसम्रत्यक्षगोचरत्वे इति पाठः | 
go ५ go Go मानसगोचरो भवेत्‌ इति पाठः | 
= ~ bel रेण्‌। 
qo १३ ७० To Yo यस्त्वस्येति, मायापेच्तोपचारेणेति च पाठान्तरमस्ति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


3 ¬ नऽ O 
Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri d Ay 


१२० श्रीतन्त्रालोकः | 


इत्युक्तम्‌ AAEN तु तदशून्यमेवेत्यर्थावाश्तम्‌ | 
mag शिवं शक्तिद्वारेण ज्ञात्वा दैशिकस्तत्र दीक्षया 
दीक्ष्यं योजयति इति न कावित्क्षतिः ॥७६॥ 
ननु सर्वात्मनाथों ज्ञातो ज्ञातो भवति नतु 
अंशेन, विकल्पश्च सर्वात्मना अर्थ ज्ञातुं न शक्कोति- 
नियतांशाभिनिवेशित्वात्‌ तस्य , अतः शिवस्तेन 
शक्तिद्वारेण विषयीकृतो5पि सवार्मना तद्गोचरी- 
भावाभावान्न ज्ञातः इति प्रश्नशेषसाशङ्क्याह 
रसाद्यनध्यत्ञत्वेऽपि 
रूपादेव यथा तरुम्‌ | 
विकल्पो वेत्ति ard 
नादबिन्द्वादिना शिवम्‌ ॥७७॥ 
विकल्पः श्रत्र निर्विकल्पकएष्ठभावी ग्राह्यः | 
तेन स तरुं रूपरसाद्यात्मकमपि रूपाद्यात्मनेव 
गह्णाति न रसाद्यात्मनापि निंयतत्वात्तदग्रदणस्य, 
बिः. ` तञ 


२ रसस्य हि जिह्नेन्द्रियास्वादेनैव ज्ञानं, रूपस्य तु चच्नुपैवेति । 
३ रसखूपादेरित्यर्थः | 


Go १ Go Yo Banga त्वतदिति श्रतश्चेतीयानेव पाठः | 
` पं० ६ क० go नियताभिनिवेशित्वादिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


IAR ७७ ] प्रथमाहिकम्‌ | १२१ 


नहि सर्वात्मसेन अरणहीवखाद्‌ अग्रहीत एवासौ 
git वक्तुं युज्यते अनुभवविरोधात्‌ । तद्वत्‌ 
नादबिन्द्राद्रात्मकशक्तिद्वारेण शिवोऽपि ज्ञात एव 
ANA इति सिद्धान्तः । तदुक्तं तत्रेव 


TAA यथा वृक्षो रूपमात्राद्विगृह्यते | 
रसादयो गृहीता नो तथेशो ज्ञानशक्तितः ॥ 
गृह्यते तत्त्वभावेन वस्तुभावविवर्जनात्‌ । 

इति । तथा 
'बिन्ुर्नादस्तथा शक्तिः शून्यत्वे परिकल्पिताः | 
चेतसः स्थितिहेत्वथ पुननित्यं स्थिरं भवेत ॥ 
अतीन्द्रियः सुसूक्ष्मत्वात्सूक्ष्मा शक्तिः स तद्गतः | 
ज्ञानशक्तिर्मता सापि तञ्ज्ञानाञ्ज्ञात एव स: IP 


A 


इति । एवं शक्तिरेव परतत्त्वाधेगमे परमुपायः 
इति सिद्धम्‌ । सा च मुवनादिरूपतया श्रनन्त- 
प्रकारा इत्युक्तप्रायम्‌ NVVN 

एवं यात्किचन जडाजडात्मकविश्ववैचित्र्यं, यञ्च 
तद्विषयं स्टृष्ट्यादि जाग्रदाद्यवस्थादि वा तत्सर्व 
परमेश्वरस्य शक्तिस्फार एव इत्याह 


Go १७ क० Yo जाम्रदवस्थादि इति पाठः । 
१६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


१ श्रणेः वर्णाध्वा, २ श्रणुः मन्त्राध्वा । 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri ` 


श्रीतन्रालोकः | 


बहुशक्तित्वमस्योक्त 
शिवस्य यदतो महान्‌ । 
कलातत्त्वपुरारशाणं- 
पदादिभेदविस्तरः ॥७८॥ 
सृष्टिस्थितितिरोधान- 
 संहारानुयहादि च । 
तुर्यमित्यापे देवस्य 
बहुशक्तित्वजुम्भितस्‌ WU 
जाग्रत्स्वप्रसुषुप्तान्य- 
तदतीतानि यान्यपि । 
तान्यप्यमुष्य नाथस्य 
स्वातन्यलहरीभरः ॥८०॥ 
महामन्त्रेशमन्त्रेश- 
मन्ञाः शिवपुरोगमाः | 
अकलौ सकलश्चेति 
शिवस्यैव विभूतयः ॥८१॥ 


Go ७ ग० go उक्तमित्यपीति पाठः | 
Go ३ Go Jo सुपुप्तानि तदतीतानीति पाठः । 


hy 
CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक ८२ ] प्रथमाहिकम्‌ | १२३ 


पदादि इति आदिशब्देन भूतभावग्रहणम्‌ । 
सृष्टिस्थिति इत्यनेन कृत्यभेद उक्तः । तुर्यमित्य- 
न्यच्छब्दवाच्यं सुष्व्यादीनामन्तर्वति पूर्ण रूपम्‌ । 
अनेन चतुष्टयार्थस्यापि आसूत्रणं कृतं, तेन स्थितौ 
संहारे तिरोधानाचुग्रहयोरन्तर्भावः कायो येनेत- 
तस्यात्‌, अन्यत्तर्य, WATT इस्यनेन अवस्थाभेद 
उक्त; | अकलो इति विज्ञानाकलभ्रलयाकलो | 
अनेन TAITA: ॥७८॥७६॥८०॥८१॥ 
तदेवं वेचित्रयभाजः षट्त्रिंशत्तत्वात्मक्स्य जगत- 
श्चिदानन्दैकघनः परमार्थः शिव एवाचु्राणकतया 
वतेते इत्याह 
तत्त्वग्रामस्य सर्वस्य 
धर्मः स्यादनपायवान्‌ । 
आत्मेव हि स्वभावात्मे- 
त्युक्तं श्रीलिशिरोमते ॥८२॥ 


Go २ Fo Yo इत्यन्यशब्दवाच्यमिति पाठः | 
qo ४ क० Jo चतुष्टयस्याप्यासूत्रणमिति पाठः | 
Go १० ख० Fo परमात्मा शिव इति पाउ; । 
Go १२ क० Jo TAMAA शावैस्येति पाठः l 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
SSS न ASS SR 


- - Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२४": श्रीतन्त्रालोकः | 


द्विविधो हि धर्स; पदार्थस्य-प्राणप्रदो विशेषाधान- 
हेतुश्च । आयो यथा सामान्यं, नहि गोखमन्तरेश 
गोः गोरेव भवति । द्वितीयो यथा गुणः, शुक्का- 
RR लब्धसत्ताकं वस्तु विशिनष्टि । एवमिह 
आत्मेव तत्त्वसमूहस्य प्राणप्रदत्वात्‌ स्वभावभूतो 
धर्मः अत एव श्रनपायवान्‌ नित्यावियुक्तः इत्युक्तम्‌। 
हि शब्दो हेतो । नन्वत्र किं प्रमाणम्‌ इत्याश 
ड्क्योक्तम्‌ इत्युक्तं त्रिशिरोमतः इति ॥८२॥ 
तत्रत्यमेव Tet शास्रस्य शब्दार्थरूपतया 
द्वैविध्येन प्रवृत्तेरभयथाप्याह 
हृदिस्थं सर्वदेहस्थं 
स्वभावस्थं सुसूक्ष्मकस्‌ | 
सामूह्यं चेव तत्त्वानां 
यामशब्देन कीतितस ॥८३॥ 


समूह एव सामूह्यम्‌ । ग्रामशब्दो हि समूहार्थ- 
वृत्ति; | 


कवलीकृतनिःशोषतर्वर्रामस्वरूपकम्‌ |’ 
इत्यादिप्रयोगदशनात्‌ | तञ्च सर्वत्र बाह्ये देहे 
Ge १४ क० ga ग्रामशोऽपि dae! |. 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri: 


इलोक ८४ | प्रथमाहिकम्‌। १२५. 


चान्तः साधारणासाधारणतया द्वैविध्येन वतेमानम्‌ 
इत्यर्थः | अत एव स्वभावे स्थावरजङ्गमाद्यात्मनि 
नियते रूपे स्थितम्‌ । एवमपि हृदि बोधे स्थितं, 
तदेकात्म्येन परिस्फुरत्‌ इति यावत्‌, अत एव 
सुसूक्ष्मम्‌ अपरिच्छेच्यम्‌ ॥८३॥ 


तत्वग्रामस्थ चास्य न संकुचित आत्मा 
धर्मः, अपि तु परः इत्याह 


आत्मेव धसे इत्युक्तः 
शिवास्ृतर्परिप्लुतः | 


Ramaga: इति परानन्दचमत्कारमयः 
इत्यर्थः | एवं स एव परसुपेयः इति तत्रेवावधातव्यम्‌ 
इत्यपि सूचितस्‌ | 


कश्च अत्र उपायो, येनेतत्साक्षात्कारो भवेत्‌ 
इत्याह 


To ४ Mo Yo ऐकात्म्येन स्फुरदिति पाठः | 
पं० १० ख७ Go -शिवानन्दपरिप्लुतपरमानन्द॒चमत्कारमय इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२९ श्रीतन्त्राढोकः । 


प्रकाशावस्थितं ज्ञानं 
भावाभावादिमध्यतः ॥८४॥ 
स्वस्थाने वतन ज्ञेयं 
steed विगताळुति | 
विविक्तवस्तुकथित- 
. शुद्धविज्ञाननिर्म्षः ॥८५॥ 
ग्रामधमठत्तिरुक्त- 
स्तस् सर्व प्रसिद्ति | 


आदिशब्दाद्धावो$पि, तेन भावाभावयोः 
भावयोर्वा यत्‌ मध्यम्‌ अन्तरालं तदवलस्ब्य 
प्रकाशे स्वात्मन्येव, न पुन्भावाभावादिस्वरूपे 
अवस्थितं यत्‌ ज्ञानं, तस्य स्वस्य॒ आत्मनः 
स्थाने स्थितो ada ज्ञयं-यामधर्मविषये वरातिज्ञा- 
तव्या इत्यर्थः । इदमल तात्पर्यम्‌ - भावद्वयस्य 
भावाभावयोर्वा प्रतीतिकाले मध्यं तदद्॒यावच्छेक्हेतु 
शून्यसुपलभ्य तद्भावाभावादि युगपस्यक्खा तत्रैव 


To १० Ho go तद्वलव्धप्रकाशं स्वात्मन्येव न पुनभांवस्वरूपे इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलेक्क ८६ | प्रथमाहिकम्‌ | १२७ 


सावधानस्य परमोपेये शिवाख्रतपारेप्लुते परसा- 
त्मनि वृत्तिजायते इति । तदुक्त 

“उभयोर्भादयोज्चाने ज्ञात्वा मध्यं समाश्रयेत्‌ । 

युगपच्च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वं प्रकाशते ॥ 

भावे सक्ते निरुद्धा चिन्नेव भावान्तरं ब्रजेत्‌ | 

तदा तन्मध्यभावेन विकसति भावना ॥' 
इति । ज्ञेयम्‌ इति काकाश्षिन्यायेन योज्यम्‌ | 
तेन वतनमपि परसार्थसाक्षात्काररूपं द्रष्ट्खे 
सेयम्‌, तञ्च विगताइति विगता निवृत्ता 
भावाभावाद्यात्मकबाह्यरूपा आवृतिः यस्य तत्‌, 
बाह्यदेशात्यवच्छेदशून्यस्‌ इति यावत्‌ | अथच 
विगता परापरात्मना कालेन रहिता कलनार्मिका 
gam: यस्य तत्‌, श्कालकलितम्‌ इत्यर्थः | 
सदुक्तं | 

“अपर: षोडशो यावत्काल: सप्तदशः परः | 


परापरस्तु यः कालः स प्रियेऽष्टादशः प्रभु: ॥ 
प्राण एकं त्रिधा कालं कृत्वा चेव त्यजेत्पुनः ।? 


Go १ Fo Go भावेन्यक्ते परमे शिवेति पाठः 
पं० १ ख० Jo भाबे न्यक्ते निरुद्धा चेदिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१२८ श्रीतन्त्रालाकः | 


इति । तथा विगता पदेकादशकात्मिका आवृतिः 
यस्य तत्‌, तत्पतिनियततत्तद्बबह्माद्याकारोज्कितम्‌ 
इति यावत्‌ । यढुक्त 


“पदैकादशिका सा च प्राणे चरति नित्यशः । 
अकारश्च उकारश्च मकारो विन्डुरेव च ॥ 
अर्घचन्द्रो निरोधी च नादो नादान्त एवं च | 
शक्तिश्च व्यापिनी चेव समनेकादशी स्म्रता I)’ 


इति | अत एव च उन्मनाभिन्नप्रमात्रूपं परमार्थः 
साक्षात्कारलक्षणमेतद्भवति इति पिणडार्थः । तदुक्तं 


उन्मना तु ततोऽतीता तदतीतं निरामयम्‌ ।? 


इति .। श्रत एव तत्तदेशकालाकारे विविक्तम्‌ 
श्रवच्छदशून्यं यत्‌ वस्तु महासत्तात्म परं तत्त्वं, 
तल कथित सवागमेषु ञ्रविगानेन उक्तं यत्‌ शुद्धं 
पराइपरामशमयं विज्ञानं तेन निर्मलः तदेकार्म्या- 
पत्वा 'खिलीकृतनिखिलबन्धो maada: 


“भैरवाद्वेरवी ७७ प्राप्त: ००००००००००० p 


क ~ 
To १६ Bo Qo Jo भेरवीग्राप्त इत्युक्तेरिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


sare: ८५ | प्रथमाहिकम्‌ | १२९ 


इत्यायुक्तेरस्मद्गुरुभिरप्युक्त : इति श्रीकणठस्ये- 
यमुक्तिः । तदुक्तं तल 

“चतुर्थ संप्रवक्ष्यामि प्रामधमविभेदतः ।” 
इत्याद्युपक्रम्य 


“हृदिस्थं सर्वेदेहस्थं स्वभावस्थं सुसूच्मकम्‌ | 
सामूह्यं चैव तत्त्वानां प्रामशब्देन कीर्तितम्‌ ॥ 
Smet वै धर्म इत्युक्तो आमधम: प्रकीर्तितः । 
प्रकाशावस्थितं ज्ञानं भावाभावादिसध्यत: ॥ 
स्वस्थाने ada ज्ञेयं वर्तनं वृत्तिरुच्यते | 
वृत्तिस्तु स्वपदं ज्ञात्वा द्रष्टत्व परिपख्यते ॥ 
प्रबुद्ध तद्विजानीयाद्वाह्मावरणवजितम्‌ | 
परापरविनिर्मुक्तमेकादशपदोञ्भितम्‌ ॥ 
स्वात्मन्यात्मनि यज्ज्ञानं शिवामृतपरिप्लुतम्‌ | 
विविक्तवस्तुकथितशुद्धविज्ञाननिर्मलः ॥ 
ग्रामधर्मवृत्तिरुक्तसतन्त्रेऽस्मिन्सर्वथोदितः ।' 


इति । एतदेव च 
“थ वा शिवमन्विच्छेत्साधकः परतरववित्‌ ।? 


इत्यादि 


“स्थितिः कार्या तु तत्त्वस्था मध्यशक्तिप्रभान्विता ।? 


Go ६ To yo सामूह्यं सवतत्वानामिति पाठः । 
Go ७ क० Jo आत्मेव धमे इत्युक्तो ग्रामो धर्मं इति पाठ; | 


१७ 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


> f 


कन 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३० श्रीतन्त्रालोककः | 


इत्यन्ततत्रत्य्न्थार्थगर्भीकारेण ग्रन्थान्तरमुपक्षे- 
प्तुकामो ग्रन्थकारः स्वोक्त्या योजयति “तस्य सर्व 
प्रासिद्धयतिः इति-तस्य ग्रामधभेवृत्तेः प्राणापानग- 
तित्रोटनेन मध्यधामानुप्रवेशात्‌ प्राक्तपरशक्तिसामर- 
स्यस्य सर्व बाह्ममाभ्यन्तरं च प्रकर्वेण शिवामेदम- 
यत्वेन सिद्धयति प्रथते इत्यर्थः | तदुक्तं 
“शिवभावनयौषध्या बद्धे मनसि संसृते । 
काष्ठङुड्यादिषु Fat रसवच्छिवहेमता ॥? 
इति ॥८४॥८५॥ 
अत आह 
ऊर्ध्व त्यक्त्वाधो विशेत्स 
_ रामस्थो मध्यदेशगः cen 
ऊध्वेम्‌ इति उच्वेवाहित्वात्प्राणम, अध इति 
अधोवाहित्वादपानं, त्यक्त्वा इति तदूगतिं त्रोट- 
यित्वा, स ग्रामधमंब॒त्तिरर्थात्‌ मध्यनाडी प्रविशेत्‌ | 
स च SEN: मध्यदेशगः मध्यनाडिकाया अपि 
यत्‌ मध्यं तत्रस्था या बिससूत्राकारा शक्तिः तस्या 


To ३ Bo पु० प्रसिद्धयतीति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ८९ | प्रथमाहिकम्‌ | १३१ 


देश : अ्रन्तव्योमरूप एकदेशस्तं गच्छति जानाति 
यः सः-तदेकतानतया तन्निष्ठः होत यावत्‌ | 
तदुक्तं 

मध्यनाडी मध्यसंस्थबिससूत्राभरूपया | 

ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते ॥' 
इति । अत एवोक्तं रामस्थः इति 


(६० «० ००न०्न्५ 


UUU ` "एकाकी न रसाम्यहम्‌ ।! 
इत्याद्युक्त्या रमते तत्तञजडाजडात्मना विश्ववैचित्र्या- 
त्मना क्रीडति इति रामः परमात्मा, तत्र तिष्ठति « 
° शिर को, 
तद्रूपतया परिस्फुरति इत्यर्थः । तदुक्तं त्रिशिरोभेरवे 
सेव्यमानमधोर्ध्व' ठु प्राणापानोत्यरूढधीः । 
ऊर्ध्वं त्यक्त्वा तु प्रविशेद्रामस्थोऽत्रात एव च ।। 
तत्रेवागूरणेन भगवत्या 


“रामः किमुच्यते देव योऽत्रस्थः स च कः प्रभो | 
तस्याभ्यासः कथं नाम ब्रूहि सर्व महेश्वर ॥? 


RS] 


१ आगूरणमाक्षेपः 


पं० ४ Go go बिससूत्राभसूत्रयेति पाठः | 


पं० १४ Fo go यत्रस्थः स च क इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३२ श्रीतत्वालोकः । 


इति एष्टे, भगवता 
“रामस्थं परमेशानि योगं यत्कीर्तितं मया । 
कथयामि यथातथ्यसभ्यासस्तस्य योगतः w 
इत्यन्तेन प्रतिज्ञाय, तत्समाधाने बहुना ग्रन्थेन कृतम्‌ 
॥ ८६ ॥ 
इह च तदेव ग्रन्धकारः शब्दार्थद्वारेण पठति 
गतिः स्थानं स्वप्रजाय- 
दुन्मेषणनिमेषणे । 
धावनं ga चेव 
आयासः शक्तिवेदनम्‌ USSU 
बुद्धिमेदास्तया भावाः 
संज्ञाः कर्माणयनेकशः | 
एष रामो व्यापकोऽत्र 
शिवः परमकारणम्‌ ॥८८॥ 
स्वभः विकल्पः, जाग्रत्‌ ज्ञानं, उन्मेषणम्‌ ईश्वर- 
दशा, निमेषणं सदाशिवदशा, आयासः “अय गतो? 
गत्यर्थो ज्ञानार्थः तेन श्रयः अयनं ज्ञानं तस्यासः 
क्षेपो fafa: - भज्ञानम्‌ इत्यर्थः । धर्माद्या- अष्टौ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ee 
र 


i 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ८९ | प्रथमाहिकम्‌ | १३३ 


बुद्धिधमीः, संज्ञाः- यादच्छिका डित्यादयः, कमोणि- 
व्यापाराः । अनेन च गत्यादिना चतुदेशकेन सकल 
विश्वस्वीकारः कृतः । यच्चेतद्वत्यादि एष राम :- 
सकलविश्वावभासनक्रीडापरः परमात्मा परमेश्वरः , 
अत एवोक्तं व्यापको5त्र शिवः परमकारणम्‌? इति, 
aa इति गत्याद्युपलक्षिते विश्वस्मिन्‌ , शिवस्येव 
हि अयमशेषविश्वात्मा स्फारः इति भावः । ATH 
“विषयेषु च सर्वेषु इन्द्रियार्थेषु च स्थितः | 
यत्र यत्र निरूप्येत नाशिवं विद्यते कचित्‌ ।॥? 
इति ॥८७॥८८॥ 
कर्थं चात्र तदैकात्म्यापत्तिलश्षणा स्थितिर्भवति 
इत्याह 
कल्मषक्षीणमनसा 
स्पृतिमात्रनिरोधनात्‌ । 
ध्यायते परमं ध्येयं 
गमागमपदे स्थितम्‌ ॥८६॥ 


Go ६ Go Go शिवस्यैव हृदयमशेषेति पाठः । 
Go १५ क० go ध्यायते सकलं ध्येयमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३४ श्रीतन्त्रालोकः | 
परं शिव तु ब्रजति 
भरवाख्यं जपादापे । 
येन क्षीणं कल्मषं तत्तद्गेदावभासकालुष्यं यस्य 
ताह्शं मनो, मनुते इति मनो विसर्शात्मावबोधो 
यस्य तेन 
“सर्वा विकल्प: सृति हि 


इति नीत्या स्मृतिरेव केवला स्मृतिमात्रै शरीर- 
सुखहस्ताद्यात्मकं विकल्पनं, तस्य निरोधनम्‌-अ्राका- 
~ ~ A 9. 
रायुछखशून्यत्वेन प्रातेहननं, तदवलम्ब्य, तत्तान्ञे- 
क T परमं ध्येयं शिवलक्षणं परम- 
कारण ध्यायते स्वात्माभेदेन परामृश्यते । यदुक्तं 
“व्यानं या निश्चला बुद्धिनिराकारा निराश्रया | 
न तु ध्यान शरीरस्य मुखहस्तादिकल्पना ।।? 
इति । एवेविधो ध्याता, गमो गमन गतिः, STAA 
अगतिः स्थानं, ताभ्यामुपलक्षिते पदे समनन्त- 
e या जन नि) 
Ge 2 o go मनो मतिरिति विमर्शात्मेति पाठः | 


Go १२ Go ग० go निश्चला चिन्ता इति पाठः । 


Go १३ क० Yo सुखचिन्तादिकल्पना इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ९० | प्रथमाह्विकम्‌ | - १३५ 


रोक्ते चतुदंशविधे आश्रये स्थितम्‌, wa एव परं 
पूर्णम्‌, अत एव च भैरवाख्यं शिवं अजति - तत्समावे- 
शमाप्नोति इत्यर्थः । न केवलमयं ध्यानादेव शिवं 
ब्रजति यावजपादपि इत्युक्तं-जपादपि इति ॥८६॥ 

कोऽसो जपो नाम इत्याशङ्क्याह 

तत्त्वरूपं जपः प्रोक्तो 
भावाभावपदच्युतः ॥&०॥ 

तस्य शिवस्य, स्वरूपं परावाक्खभावम्‌ आत्मरूपम्‌ 
अर्थात्‌ भूयो भूयः पराश्नश्यमानं जपः, अत एव 
भावाभावपदच्युतः-पूर्वोक्तनीत्या तन्मध्यस्फुरत्संवि- 
त्परामर्शमात्रसारः इत्यर्थः | तदुक्तं 


भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या | 
जपः सोऽत्र स्वयं नादा मन्त्रात्मा जप्य Seer: ॥? 


Go १ mo परिपूर्णेमिति पाठः 
Go ६ Go Jo तत्स्वरूपा जपः प्रोक्त इति पाठः, 
पं० ७ ख० Yo पदाच्युत इति, पदाच्युत 
इति पाठान्तरं चास्ति । 
To ११ Ho Fo परामशंसार इति पाठः | 
To १२ To go परे ततवे इति पाठः | Bo Yo साध्यते हि या इति पाठः | 
पं० १४ Ho Yo जप ईश इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३६ श्रीतन्त्रालोकः | 


इति। एवं ग्रामधमवृत्तिरेव रामस्थः इत्युक्तं स्यात्‌ । 
तदुक्तं श्रीत्रिशिरोभेरवे 
“गच्छस्तिष्ठन्खपञ्जाग्रदुन्सिषन्निमिषंस्तथा | 
धावनं प्लवनं चैव आयासः शक्तिवेद्नम्‌ l 
लद्विभेदास्तथा भावाः संज्ञाः कर्माण्यनेकशः | 
एतच्चतुदंशविधं रामं तु परिकीर्तितम्‌ ॥ 
व्यापितं देवदेवेन शिवेन परमात्मना । 

. सर्वभावान्तरस्थेन अनेकाकारलच्मणा ॥ 
कल्मषक्षीणमनसा स्म्रतिमात्रनिरोधनात्‌ | 
ध्यायते परमं ध्येयं गमागमपदे स्थितम्‌ ॥ 
परं शिवं तु ब्रजति भैरवाख्यं जपादपि | 
तत्वरूप जपः प्रोक्तो भावाभावपद्च्युतः ।।? 


इति ॥६०॥ 


foo ननु प्रायः सवैत्रैव ध्यानस्य व्यतिरिक्तसाकार- 
त्वं जपस्य विकल्पात्मकवाचकवाच्यज- 
प्यानेष्ठलं चोक्तम्‌ , इह पुनः स्वात्माभेदेन परामर्श 
मात्रमेवोभयो रूपम्‌ इति किमेतद्‌ इत्याशंक्याह 


To १ क० पु‘ रामस्येति इति पाठः | 
To १२ क पु० तत्स्वरूपा जप इति पाठः । 
To १४ Ge Yo व्यतिरिक्ताकारध्येयेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ९२ ] प्रथमाहिकम्‌ । १३७ 


तदत्रापि तदीयेन 
स्वातन्त्येणोपकल्पितः । 
दरासन्नादिको भेद- 
श्चित्स्वातन्त्यव्यपेल्तया tle gu 
इह पराहंपरासशेमात्रसारत्वात्‌ स्वतन्त्रप्रका- 
शात्मा परमेश्वर एव परमार्थः इति तत्प्राप्तौ उप- 
देश्यभेदेन तदुपकल्पितमेव उपायानां नानात्वं, तेन 
चित्स्वातन्त्र्य्रधानतया seta उपाय आसन्नः 
इत्युच्यते, अन्यथा तु इतरः इत्याह दूर इति । एव- 
सपि उपेयासन्नतया कस्यचिदेव उपायत्वम्‌ इति 
नाशङ्क्यम्‌ - उपायोपेयभावस्य हारद्वारिभावेन 
वक्ष्यमाणस्वात्‌ ॥६१॥ 
एतदेवोपसंहरति 
एवं स्वातन्त्र्यपूरणात्वा- 
दतिदुधटकार्ययम्‌ | 
केन नाम न रूपेण 
भासते परमेश्वरः ॥ &२॥ 


Go ₹ Fo Jo इह अहंपरामशंमात्रसारत्वादिति पाठः | 
१८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३८ श्रीतन्त्रालोकः | 


रूपेण इति तत्तत्स्वशक्त्यात्मना इत्यर्थः ॥६२॥ 
अत एवाह 


निरावरणमाभाति 
भात्यादतनिजात्मकः | 
आएइतानादतो भाति 
बहुधा भेदसंगमात्‌ ॥&३॥ 
इति शक्तित्रयं नाथे 
स्वातन्ल्यापरनामकम | 
इच्छादिभिरमिर्यामि- 
गुरुभिः प्रकटीकृतम्‌ ॥&४॥ 


नरावरणम्‌ इति शुद्धप्रकाशमयत्वात्‌ , आद्वत 
शत भदकालुष्योदयात्‌, आइतानाबृतः इति शुद्ध- 
WARTS भेदकालुष्यासूत्रणात्‌ , अत एव 
परापरपरापरत्वं , बहुधा इति एषणायादनानात्वात्‌ 
अनक्रकारम्‌ इत्यर्थं : । निरावरणत्वेऽपि हि 


To ६ Fo Qo Yo भेदसंगम इति पाठः । 
Yo १४ Fo पुऽ एषणीयत्वादिनानात्वादिति पाडः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


दि y 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोफः ९५ ] प्रथमाहिकम । l १३९ 


इति शब्दः स्वरूपपरामशेकः, तेन एतदेव अव- 
भासमानं निरावरणस्वादि परादिरूपषं शक्तित्रयं 
गुरुभिः एतच्छाख्रावतारकेः इच्छादिसंज्ञाभिः परमे- 
्धरविषयतया उन्मीलितमपि स्वातन्त्र्यशक्त्यभि- 
धानमेव इति 'बहुशक्तित्वमप्यस्य तच्छक्त्येवावि- 
युक्तता? इति निर्वाहितम्‌ ॥६३॥६ ४॥ 
बहुशक्तित्वमेव च एतदभिधायकानां प्रवृत्ति- 
निमित्तम्‌ इत्याह 
देवो झन्वर्थशास्त्रोक्तेः 
शब्दैः सघुपदिश्यते | 
महाभेरवदेवोऽयं 
पतिर्यः परमः शिवः ॥&५॥ 
अन्वर्थैः व्युत्पन्नैः निरुक्तेः, शास्त्रोक्तेः सामः 
यिकेः ॥६ ५॥ 
तदेवाह 
विश्वं बिभति पूरण- 
धारणयोगेन तेन च भ्ियते । 


पं० १ Wo Yo एतदेवाभासमानमिति पाठ | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


१४० 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रीतन्वालोकः | 


सविमर्शतया रव 
रूपतश्च संसारभीरुहितकृच ॥६६॥ 
संसारभीतिजनिता- 

दवात्परामर्शतोऽपि हृदि जातः । 
प्रकटीभूतं भवभय- 

विमशनं शक्तिपाततो येन ॥&६७॥ 
नत्तत्रपेरककाल- | 

तत्त्वसंशोषकारिणो ये च । 
कालयाससमाधान-. 

रसिकमनःसु तेषु च प्रकटः ॥६८॥ 
सकोचिपशुजनभिये 

यासां रवणं स्वकरणदेवीनाम । 
अन्ते हिश्चतुर्विध- 

खेचर्यादिकगणस्यापि ॥&&॥ 
तस्य स्वामी ससार- 

टृत्तिविधटनमहाभीमः । 


o १ क० go स्वविमशंतयेति पाठः । 
१९ १४ Se ग० go भूचर्यादिकगणस्यापीति पाठ: | 


CC-0: In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः Yoo ] प्रथमाह्विकम्‌ | १४१ 


बिभति-धारयति पोषयति चस्वात्मभित्तिसंलग्न- 
aa तदुछासनात्‌ | तेन इति विश्वेन, श्रियते इति 
धार्थते पोष्यते च - तस्य विश्वसयत्वेनेव सवत्र स्फुर- 
णात्‌ | स्वरूपतः इति शब्दनस्वाभाव्यात्‌ , तेन 
भरणाद्रवणाञ्च भेश्वः इत्ययं निरुक्तः । भीरू- 
णाम्‌ श्रयं Raga इति भैरवः, भीरुत्वे च नि- 
मित्तं संसारः तेन संसारिणामभयप्रद : इत्यर्थः । 
भयं भीः संसारत्रास :, तया जनितो योऽसौ रवः 
भगवाद्विषय आक्रन्दः परामशों वा ततो जातः 
इति भैरवः , तेनाक्रन्दवतां परामशेवतां च gR 
परमार्थभूमो स्फुरितः इति यावत्‌ | भवाद्भयं 
भीस्तस्य रवो विवेचनं विमशनं तस्य शक्तिपात- 
सुखेन अये कारणम्‌ इति भेरवः, संसारवैमुख्ये- 
ऽपि अयमेव निमित्तम्‌ इति भावः । भानि aa- 
ana इरयति प्ररयति इति भेरः कालः तस्य 
तत्त्वं ्षणाद्यात्मकं स्वरूपं, तस्य सम्यङ निःशेषेण 


Go २ क? ख० Fo तदुल्लासादिति पाठः । 
Go ₹ ख० go निरुक्तिरिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri +> + 


१४२ श्रीतन्त्रालोकः | 


शोषम्‌ अभिभवं कुवन्ति इति कालं वायन्ति 
इति भेरवा:-कालग्राससमाघिरूढावधाना यो- 
गिनः, तेषु अयं स्वामी तत्तेन प्रकटः स्फुरितः 
इति भैरवः । संकोचिनो भेदप्रथामयस्य पशुज- 
नस्य भिये नत्तत्सुखदुःखाद्युपजननत्रासाय रवणं 
शड्दराशिससुत्थकादिकलाविमर्शमयो रवो यासां ताः 
स्वकरणदेव्य इन्द्रियशक्तयः, तथा अन्तर्बहिः प्र- 
मातृप्रमेयाद्यात्मा चतुर्विध : चतुष्प्रकार: खेचर्या- 
दिको गणः खेचरी- गोचरी-दिकूचरी- भूचयों भीरवा- 
स्तासामयं स्वामी भैखः । महाभीम इति भी 
षणः, तेनात्र भेखशब्द; संकेतितः इति भावः 
॥६६॥६७॥६८॥६६॥ 

एतदेवोपसंहरति 

भैरव इति गुरुभिरिमे- 

__ न्वः संस्तुतः शास्त्रे ॥१००॥ 

५० १ क० go वाहयन्ति इति भैरवा इति पाठः । 
Ps : २ क० समधिरूढावधाना इति, Go go समारूढ़ा 


प्र ३ Bo Jo श्रय स्वरूपीति पाठ: | 


इति पाठान्तरोपेतश्न 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः १०१ ] प्रथंमाहिकम्‌ । | १४३ 


गुरुभिः तत्तच्छास्त्रावतारकेः, इमेः एभिः सम- 
नन्तरोक्तेः अन्वर्थैः श्र्थानुगतेवीचकेः, संस्तुतः 
परिचितः शास्र विशेषानुपादानात्‌ aaa अर्था- 
दुक्त: | अथ च अन्वर्थैः सम्यक्‌ सकलजगञ्भरणादि- 
सामध्यप्रतिपादनद्वोरण स्तुत: इत्यर्थः, यदुक्तं 
'श्रियात्सर्वं रवयति स्वेद व्यापको ऽखिले । 
इति भैरवशब्दस्य सततोच्चारणाच्छिव: ।।? 
इति । तथा 
Gr लसि 
इति । इभेः इति चिन्त्यम्‌ । शुरुगदितेरिति तु 
YE: पाठः ॥१००॥ 
हेयेत्यादिना देवशब्दस्य निर्वचनमाह 
हेयोपादेयकथा- 
विरहे स्वानन्दघनतयोच्छलनम्‌ | 
Go ४ क० Jo Tar aad: सकलजगद्भरणादिति पाठः | 
To ६ Wo yo रचयतीति पाठः | 


{o ७ क० Jo समन्ततोच्चारणाब्छिव इति पाठः । 
do ११ Go पु० स्पष्टः पाठः इति । 


Go १४ Go Go स्वानन्दतयोच्छुलनमिति प्रथमः पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४७ श्रीतन्त्रालोकः | 
क्रीडा सर्वोत्कषेंण- 
वर्तनेच्छा तथा स्वतन्त्रचम्‌ ॥१०१॥ 
व्यवहरणमाभिन्नेऽपि 
स्वात्मनि भेदेन संजल्पः । 
निखिलावभासनाच्च 
द्योतनमस्य स्तुतिर्यतः सकलम्‌ ॥१०२॥ 
तत्रवणमात्मलाभा- 
स्मृति समस्तेऽपि कर्तव्ये ' 
बोधात्मकः समस्त- 
क्रियामयो दक्क्रियागुणश्च गतिः ॥१०३॥ 
स्वस्वातन्व्यमाहात्म्यात्‌ शिवादिक्षित्यन्ताशेषवि- 
श्वात्मनोछासनमेव अस्य क्रीडा सर्वोत्कर्षण वर्तने- 
च्छा, तथा स्वतन्त्रत्वं व्यवहरणम्‌ इति अ्रभिन्नेऽपि 
स्वात्मान भदन संजल्पः, क्रीडेति देव्यति क्रीडति 
इति देवः । न चात्र क्रीडातिरिक्त निमित्तम्‌ इत्याह 
हेय इत्यादिना । नाहि किंचिदुपादातुं हातुं वा जग- ` 


पं० ₹ क० Go अखिलेति पाठः | 
पंड २ Se Yo बोधात्मकसमस्तक्रियामये इति पाठ; । 
To १० Go Qo yo गुणमयश्च गतिरिति पाठः । 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


ROTH १०३ ] प्रथमाहिकम्‌ । १४५ 


त्सर्गादो ईश्वर; प्रवर्तते, अत एवं स्वानन्दघनत्व- 
मेवात्र हेतुरुपात्तः, अत एवं चास्य स्वतन्त्रत्वमेव, 
सर्वोत्कर्षेण वर्तनेच्छा विजिगीषुता, विजिगीषोहि 
कथं नु नाम सवोनेवाभिभूय अहं वर्ते इतीयमेव 
इच्छा भवति | तथा-शब्दः पूर्वापेक्षया समुच्चये 
तेन दीव्यति विजिगीषते इति देवः । देवशब्दस्य 
सर्वस्मात्‌ अभिन्ने5पि स्वात्मनि भेदेन अहमिदं M- 
नामि? इति योऽयमस्य संजल्पः ARIETA अपा- 
रमार्थिकेन रूपेण स्फुरणम्‌ इत्यर्थः, तेन दीव्यति 
व्यवहरति इति देवः । निखिलस्य प्रमातृप्रमेयात्मनो 
निखिले चास्य यत्‌ अवभासनं तत्‌ द्योतनं, तेन 
दीव्यति द्योतते द्योतयति इति वा देवः । यतः 
सकलमिदं जगत्‌ स्वरूपलाभात्प्रभूति समस्तेति- 
कतेव्यतायां तदायत्तप्रवृत्ति इत्यस्य स्तुतिः । सर्वे 
हि शिवमन्त्रमहेश्वरादयः तप्परतन्त्रवात्तित्वादुन्मु- 
खतया Ter एव इति भावः | अस्य इति कर्मणि 


To ६ Go yo इति भाव इति पाठः । 

Go = ख० yo योऽस्येति पाठः | 

Jo १९ Wo Yo शिवे मन्त्रमहेश्वरेति शाधितः पाठः । 
१९ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४६ श्रीतन्वालोकः । 


षष्ठी, तेन दीव्यते स्तूयते इति देवः । समस्ता 
पूर्णा विमर्शलक्षणा क्रिया प्रकृता यस्यासो, दृक्किये 
गुणः शक्तिर्यस्यासो, यतोऽयसेवंविधः ततोऽस्य 
गतिः - विशेषानुपादानात्‌ सर्वत्र ज्ञानं प्रसरणं 
च इति aaa: सर्वव्यापकश्च इति सिद्वम्‌, तेन 
दीव्यति, जानाति, प्रसरति च इति वा देवः ॥१०१॥ 
१०२॥१०१॥ 
एतदेवोपसंहरति 
इति निवेचनेः शिवतनु- 
शास्रे गुरुभिः स्सृतो देवः । 
गुरुभिः इति बृहस्पतिपादेः azar इति 
‘ed वामो देवः स दीव्यति क्रीडति प्रभुर्यस्मात्‌ ।' 
इत्यादिना 
'अविक्ष्गगति: स यस्माइेवस्तस्मात्सदारिवो गीतः V 
इत्यन्तेन ग्रन्थेन व्यावार्शितः इत्यर्थः ॥ 
शासनेत्यादिना पतिशिवशब्दयोरनिवचनमाह 


To १२ Ho Be Yo क्रीडति waa: स्यादिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


IR १०४ ] प्रथमाहिकम्‌ i १४७ 


शासनरोधनपालन- 
पाचनयोगात्स सर्वसुपकुरुते | 
तेन पतिः श्रेयोमय 
एव शिवो नाशिवं किमपि तत्र ॥१०४॥ 
शासनं शास्त्रोपदेशादिना बोध्यानां बोधनं । 
रोधनं संसारिणां विलयशकस्या आघातत्वात्‌ तत्रै- 
वावस्थापनं | पालनं यथास्थितस्य विश्ववेचित्र्यस्थ 
नियतनियन्त्रणया तथैव स्थापनात्मकं संरक्षण | 
पाचनं कमणां कर्मिणः प्रति फलदानौन्सुख्यजननम्‌। 
उक्तं हि 
“स्वापेऽप्यास्ते बोधयन्बोधयोग्यान्‌ 
रोध्यात्रुन्धन्पाचयन्कमिकर्म । 
मायाशक्तोव्यक्तियोग्याः प्रकुर्वन्‌ 
सव पश्यन्‌ यद्यथावस्तुजातम्‌ |’ 
इति। तेन इति रक्षशार्थपर्यवसायिनो ऽपि पतिशब्दस्य 
शासनादिकारकस्वेन हेतुना इत्यर्थः | अत एव 


Go ३ ख० पु० फलदानादौन्सुख्येति पाठः | 
Go १४ To Jo पश्यन्सवे यद्यथेति पाठः | 
Go १९ Go Jo परयंवसायिनोपकारकत्वेन हेतुनेत्येवंविधः पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१४८ श्रीतन्त्रालाकः । 


पाति रक्षति इति पतिः । श्रेयोमयः पराद्वयस्व- 
भावत्वात्‌ | अशिवप् इति द्वेतम्‌ ॥१०३॥ 


ननु एवमपि किं विशेषणयोगेन, इत्याशङ्क्याह 


इहमूपं कियदपि 
रुद्ोपेन्द्रादिषु स्फुरेयेन | 
तेनावच्छेदनुदे 
परममहत्पदविशेषणमुपात्तम ॥१ ० Yil 
SER इति भेरवादिशब्देष्वन्वर्थगत्या दशितम्‌ । 
कियत्‌ इति किंचिदेव, न तु सर्वम्‌, एतत्‌ हि अंशां- 
शिकया सर्वत्रेव संभवेत्‌ इति भावः | अत एव AFN- 
व्यवच्छेदेन सवीतिशयप्रतिपादनार्थ परममहत्पदल- 
क्षणं विशेषणमुक्तम ॥१०५॥ 
ननु अज्ञानं संसृतो निमित्तं, ज्ञानं च मोक्ते, 
स्वस्वरूपाख्यातिश्चाज्ञानं, तत्ख्यातिश्च ज्ञानं, स्वा- 


Go १ क० Yo परमाद्वयेति पाठः | 

Geo ३ ख० go विशेषेण MAR पाठः | 

To ७ So go महत्पदमुपात्तमिति पाठः | 

To ११ Se Jo महत्पदविशेषणमिति लक्षणपदृहीनः पाठः | 
१० १४ o Jo तद्वयाश्यातिरचेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोक १०६ | प्रथमाह्विकम्‌ । १४९ 


त्मनश्च स्वरूपं परः प्रकाशः, स एव च स्वं रूपं स्वे- 
च्छया प्रच्छाय विश्वरूपतामवभासयेत्‌ । एवमपि 
तदधिगमे तच्छक्तिरेवोपाथो, येन स्वरूपख्यातिभ- 
वेत्‌, इयदेव च ज्ञातव्यम्‌ यत्सर्वेषामेव शास्त्राणां 
प्रतिपाद्यं तञ्च इह उक्तप्रायम्‌ इत्यत एव विर- 
न्तव्यम्‌ इत्याशङ्क्याह 
इति यज्ज्ञेयसतत्त्वं 
दर्श्यते तच्छिवाज्ञया | 
मया स्वसंवित्सत्तरक- 
पतिशाखलिकक्रमात्‌ ॥ १०६॥ 
इत्युपोद्धातः' | इति - उक्तेन प्रकारेण यत्‌ ज्ञेयस्य 
बन्धमोक्षादेः शास्त्रान्तर्ह्टत्वात्‌ सतत्त्वं पारमार्थिकं 
रूपम्‌ अथादिह संक्षेपेण उटङ्कितम्‌, तन्मया 
शिवाज्ञया स्वसंविदादि श्रवलम्ब्य च दर्श्यते- 
विस्तरेण उच्यते इत्यर्थः । शिवोऽत्र गुरुः । 


“यो गुरु: स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरु: स्मरतः | 
उभयोरन्तरं नास्ति शुरोरपि शिवस्य च ॥? ` 


पृं १४ ख० go अवलम्ब्य Grad इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५७ श्रीतन्त्रालोकः । 


इति, नहि अत्र तदादेशमन्तरेण अधिकार एव भवेत्‌ 
होत भावः | स्वसंवित्‌ स्वानुभव: | सत्तकों युक्तिः । 
पतिशास्रं भेदप्रधानं शैवम्‌ । त्रिकं परादिशक्तित्रया- 
भिधायकं शाख्रम्‌ । क्रमः चतुध्यार्थः । समाहारेऽयं- 
इन्द्रः । इह सर्वमेव स्वानुभवेन युक्त्या सामान्या- 
गमेन विशेषागमेन च सिद्धमुपदिश्यते इत्यागमः । 
उपोद्धात इति उप - श्राशु संक्षेपेण उर्ध्वमादो इन्यते 
टंक्यते दीनार इव राजाभिधानं शास्त्रार्थो यस्मिन्‌ 
स तथा ॥ १०६ N 


तदेवं प्रतिज्ञाय शात्रार्थगभीकारेण संप्रति अव- 
तारयितुमाह 
तस्य शक्तय एवेता- 
Raat भान्ति परादिकाः । 
सृष्टो स्थितो लये aa 
तेनेता द्वादशोदिताः ॥ २०७ ॥ 
तस्य परमेश्वरस्य भेरवादिशब्दाभिभेयस्य, एताः 


To २ क० go स्वसंविद्नुभव इति पाठः । 
To ७ eo go उपांशु संछ्षेपेणेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


IAR: १०८ | प्रथमाहिकम्‌ | १५१ 


निखिलशक्त्यन्तरगर्भीकारेण प्रधानतया प्रातिपा- 
दिताः परादिकास्तिस्रः शक्तयः, ast, स्थितो, लये 
संहारे, तुये, अनाख्ये च भान्ति-सर्वसर्वात्मकेन रूपेण 
स्फुरन्ति इत्येकेकस्याः चातूरूप्येण श्रीसतृष्टिकाल्या- 
यास्मकतया द्वादशधोदय इति वाक्यार्थः | तदुक्तं 


‘erat त्रयाणामप्येषां सृष्ट्यादिक्रसयोगतः | 
भवेच्चतुर्धावस्थानमेवं द्वादशधोदितः ॥ 
स्वसंवित्परमादित्यः प्रकाशवपुरव्ययः ।? 


इति ॥ १०७ ॥ 
ननु एक एव परधकाशात्मको भैरवादिशब्द- 
व्यपदेश्यः परमेश्वरः समस्ति, तस्य चाभिन्ना एकेव 
स्वातन्त्र्याख्या UT: इत्युपपादितं, तत्कथमस्य इह 
दादशधोदय इत्युक्तम्‌ ?, इत्याशङ्क्याह 
तावान्पूणस्वभावोऽसो 
परमः शिव उच्यते । 
तेनात्रोपासकाः सात्ता- 
तत्रैव परिनिष्ठिताः ॥ १०८॥ 


३ क० go अवन्ति सवेसर्वात्मकत्वेन स्फुरन्तीति पाठः | 
Te ११ Go go तस्य चेके वाभिन्ना इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५२ श्रीतन्त्रालोकः । 


तावान्‌ इति - द्वादश शक्तयः परिमाणमस्य, स 
तथा, अत एव पूर्णस्वभावः इत्युक्तं । पूर्ण सर्व- 
मस्ति, सर्वत्र पूर्णमस्ति, श्रन्यथास्य AAT न 
स्यात्‌ । अत एव अत्र द्वादशात्मके चक्रे ये उपास- 
काः ते तत्र परमशिवे एव परिनिष्ठिताः - तदैकात्म्य- 
भाजो भवन्ति इत्यर्थः | एतच्च बहुध्घट्टकवक्त- 
व्यम्‌, इति शाक्तोपायाहिक एव वितत्य विचार- 
यिष्यते, इति नेहायस्तम्‌ ॥ १०८ ॥ 

ननु कथमेतद्युक्तं - यतोऽत्र संख्यायाः तत्र तत्र 
न्यूनत्रमाधिक्यं च संभवति ?, इत्याशङ्क्याह 

तासामपि च भेदांश- 
न्यूनाधिक्यादियोजनम्‌ । 
तत्त्वातन्त्र्यबलादेव 
MAT परिभाषितम्‌॥ १०६ ॥ 
तदेवाइ 
एकवीरो यामलोऽय 
त्रिशक्तिश्चतुरात्मकः | 


पं० १६ Go Yo यामल्षोक्त इति, यामलोत्य इति च पाठः । 


—— सच ता 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


इति । सप्तकः इति, यदुक्त 
Sr ce 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः १११ ] प्रथमाहिकम्‌ | १५३ 
पञ्चमूर्तिः षडात्मायं 
UMERIT: ॥ ११० ॥ 
नवात्मा दशादिकछक्ति- 
रेकादशकलात्सकः। 
ठादशारमहाचक- 
नायको भेरवस्त्विति ॥ १११ ॥ 
यथा एकवीरो शृत्युजिति प्रथमध्याने । यामलः 
तत्रैव । कुलप्रक्रियायां We: शक्तयः पराद्याः । 
चतुरात्मा जयादिभेदेन। पञ्चमूर्तिः सद्योजातादिः 
तया । तदुक्तं 
“सिद्धान्ते Tak सारं चतुष्कं वामदक्षिणे | 
त्रिकं तु भैरवे Ge * ००००-००... . w 
इति । षडात्मा इति, यद्वक्ष्यति 


(बिश्वा तदीशिका रौद्रो वीरका Sattar 
गुर्वीति षडरे daz Ty > 


tte ८ Be go तत्रेव प्रक्रियायामिति पाठ: | 
To ११ Mo yo चतुर्थ वामेति पाठ: | 
२० 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५४ श्रीतन्त्रालोकः । 

“ब्राह्मी माहेश्वरी चेव कामारी वैष्णवी तथा | 

वाराही च तथेन्द्राणी चामुण्डा चेति मातरः ॥! 
इति । अष्टकेन श्रघोरादिना । स एव एतदष्टकम- 
ध्यवती नवात्मा | दशदिक्द्वक्तिः इति, यदुक्तं 


“उमा दुर्गा भद्रकाली स्वस्ति स्वाहा शुभङ्करी | 
श्रीश्च गौरी लोकधात्री वागीशी दशमी स्म्रता ।? 


इति । एकादश इति खणडचक्रोक्ता । इयदन्तं 
न्यूनसंख्यास्वीकारः भेरवः इति त्रयोदशः । अनेन 
अधिकसंख्यासूत्रणम्‌ ॥११०॥१११॥ 
तञ्च अधिकसंख्याकत्वं निरवधि, इत्याह 
एवं यावत्सहस्रारे 
निःसख्यारेऽपि वा प्रभुः । 
विश्वचक्रे महेशानो 
विश्वशक्तिर्विजुम्भते ॥११२॥ 
सहस्रारे इति त्रिशिरोभेरवघ्रथमपटलोक्ते । ग्रन्थ- 
विस्तरभयात्तु न प्रातिपद्येन संवादितम्‌। निःसंख्यारे 
इति भुवनादीनामानन्त्यात्‌ | एवमपि एतस्मान्न व्य- 
तिरि, इत्याह विश्वशाक्तिः इति । तहु 


(Ge ८ क० ग पुष न्यूनस्वीकार इति, ख० पु० अनेन त्रयोदशकथनेन 
अधिकेति च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलेकः ११३ ] प्रथमाहिकम्‌ | १५५ 
“शक्तिश्च शक्तिमांश्चेव पदार्थद्वयमुच्यते | 
शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नं शक्तिमांस्तु महेश्वर: ॥? 
इति ॥११२॥ 
ननु विश्वेषामपि चक्राणां यदि sata परमार्थः 
तदेकेनेव कार्तार्थ्यात्‌ प्रतिशा्रं बहुनि किसुक्तानि?, 
इत्याशङ्क्याह 
तेषामपि च चक्राणा 
स्ववरगोलुगसात्मना | 
ऐक्येन चक्रगो भेद- 
TAA तत्न निरूपितः ॥११३॥ 
ऐक्येन तत्तत्रूष्व्याद्यात्मनियतक्ृत्यकारित्वादिना 
साजात्येन । तञ्च नियतकृत्यकारित्वादेव अस्य 
स्ववर्गानुगमात्मकत्वसुक्तम्‌, अत एव चकगो भेद 
इति MÈ चक्राणामानन्त्यम्‌ ॥११३॥ 
तदेव दशयति 
ager R ENUAN- 
योगाल्रैशिरसे मते | 


To १२ Fe go अस्य स्वर्गानुगमेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५६ श्रीतन्त्रालोक्कः | 


षटचक्रेश्‍वरता नाथ, . 
स्योक्ता चित्रनिजाकृतेः ॥१९४॥ 


चतुर्णा द्विगणनायोगेन अष्टो, पुनस्तथात्वेन षोड- 
श, षणणां द्विगणनायोगेन द्वादश, पुनस्तथात्वेन 
चतुविशतिः इति षण्णां चक्राणामीश्वरता, तत्तत्स- 
मुझ्लास्यचक्रायुपाधिवेचित्र्याच्चित्रा - नानाकारा, तद- 
तिरिक्तस्य भ्रन्यस्य श्रनुपलम्भात्‌निजाकृति 
यस्य, अत एव नाथस्य स्वातन्त्रयशालिन; तत्तञ्चक्रा- 
Rem: प्रभोः त्रेशिरसे मते त्रिशिरोभेरवे उक्ता 
अभिहिता इत्यर्थः । तदुक्तं तत्र 


“चतुष्कं षटकोष्टकं द्राइशारं षोडशारकम्‌ । 
चतुर्विशारक॑ देवि प्रविभ्त्या सुसंस्थितम्‌ iy 


इत्यादि ॥११४॥ 
TEARS चक्राणां भेदनिमित्तमपि त्रिशिरो- 
भैरव एवोक्तम्‌, इत्याह 
To ३ क०१पु० तथात्वे ea इति पाठः | 
Jo ६ Go Jo agaaa चक्रेति पाठः । 


qo ११.० Yo चतुष्कषटकोष्ठकेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


हा rg अमल 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः ११६ ] पथा हिकम्‌ | १५७ 


नामानि चक्रदेवीनां 
तत्र कृत्यविभेदतः | 
सोम्यरोदाकृतिध्यान- | 
योगीन्यन्वर्थकल्पनात्‌ ॥ ११४ ॥ 
उक्ता इति पूर्वशलोकालिङ्गादिविपरिणामाद्‌ यो- 
ज्यम्‌ । एक एव हि परमेश्वरः तत्तत्लाधककामा- 
चुसारं नियतां सोम्यरोद्रादिरूपाम्‌ आक्रतिमाभा- 
स्य तां तां सिद्धि नियच्छेत्‌ । तदुक्तं 
“येन येन दि रूपेण साधक: संस्मरेत्सदा | 
तस्य तन्मयी याति चिन्तामणिरिवेश्वर: ।।? 


इति । 
अयमर्थः 


स्वयमेवाधिगन्तव्य व्यः 
थत्‌ न प्रातिपयेन । अस्माभिस्तु अन्थविस्तारभ- 
THT संवादितम्‌ ॥ ११५॥ 


तदेवाह 
एकस्य संविन्नाथस्य 
~___धानतरी प्रतिभा तनुः । 


आरा ee 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१५८ श्रीतन्त्रालोकः | 
सोम्यं वान्यन्मितं संवि- 
दूर्मिचक्रमुपास्यते ॥११४॥ 
आन्तरी प्रतिभा स्वातन्त्र्यशक्तिः । अन्यत्‌ 
इति रोद्रम्‌ । अत एव तत्तत्सौम्यरोद्रादिनियताका- 
रावच्छिन्नत्वात्‌ मितम्‌ ॥ ११६ N 
एतदेव विभज्य दर्शयति 
अस्य स्यात्पुष्टिरित्येषा 
संविद्देवी तथोदितात्‌ i 
ध्यानात्सजल्पसंमिश्राद 
व्यापाराचापि बाह्यतः ॥ ११७ ॥ 
स्फुटीभूता सती भाति 
तस्य ताहक्फल्वप्रदा । 
पुष्टिः शुष्कस्य सरसी- 
मावो जलमतः सितम्‌ ॥११८॥ 
अनुगम्य ततो ध्यानं 
तत्प्रधानं प्रतन्यते । 


To २ ख० Jo उपासते इति पाठः | 


To ७ Qo Jo अस्य स्यात्सष्टिरिति प्रथम पाठः । 
प ° १३ Me go सरसीभावे हूति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Y 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


इलोकः १२२ ] प्रथमाहिकम्‌ | १५९ 


ये च स्वभावतो वर्णा 
रसनिःष्यन्दिनो यथा ॥११६॥ 
दन्त्यो्यदन्त्यप्रायास्ते 
वौश्चिद्वणँः कृताः सह | 
तं बीजभावमागत्य 
संविदं स्फुटयन्ति तास्त ॥१२०॥ 
पुष्टिं कुरु रसेनेन- 
माप्यायय तराधिति | 
संजल्पोऽपि विकल्पात्मा 
किं तामेव न पूरयेत ॥१२१॥ 
अम्ततेयमिद  ज्ञीर- 
मिदं सपिंबेलावहम्‌ । 
तेनास्य बीजै पुष्णीया- 
मित्येनां पूरयेत्क्रियास्‌ ॥१२२॥ 
ध्यानाद्येव कमेश निरूपयति - पुष्टिरित्यादिना | 
ततः इति समनन्तरोक्ताद्वेतोः। wa: इति पुष्टेः 


To ७ क go पुष्टि कुरु रसोऽनेन ध्याययन्तु ततस्तरामिति पाठः । 
Te ६ Bo Yo संकल्पो$पि इति पाठः | 
पं० १३ Wo yo पुष्णीयादिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६७ श्रीतन्धालेकः । 


शुष्कस्य सरसीभावापादानलक्षणत्वात्‌ | जले हि 
आप्यायकं तत्प्रधानं पुष्टिप्रयोजकम्‌ पूर्णमित्यादि- 
रूपम्‌। संप्रति संजल्पमपि लोकिकालो किकभेदेन द्विधा 
व्याचष्टे -ये च इत्यादिना। ते इति दन्त्योष्ठ्यदन्त्य- 
घाया aM: ¦ तां संविदं पुष्टिरूपां । बीजभावं 
मन्त्रभावम्‌। अत एवास्य संजल्पस्यालौकिकत्वम्‌ | 
दन्त्योष्ठ्या वकारादयः । दन्त्या अमृतबीजादयः । 
केश्विदर्णरिति अदन्त्योष्ट्यप्रायादिभिः । यदुक्तं 


je 

वषडाप्यायने शस्त:'* ` +००००००००+५० Y 
इति । तथा 

“पुष्टावाप्यायने वरैः ह, 


इति । एवं मूर्धन्यादीनामपि ग्रहणम्‌ । विकल्पात्मा 
इत्पनेन अस्य लोकिकत्वं दर्शितम्‌ । तामिति पुष्टि- 
रूपां संविदम्‌ । इदानीं बाह्यमपि होमादिरूपं व्या- 
हह व्या. 


a १ ख० पु० शुष्कसरसीति पाठ: । 

To २ Be go पूर्णमितादीति पाठः | 

To ८ क० Yo RR दन्त्योष्ठेयति पाठ; | 

प० ११ २३० वर्णेरिति पाठ: | 

१० १३ Go yo अस्या जोकिकस्वं दशितं तामिति सृष्टिस्पामिति पाठ; | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Boh and eGangoh? ७७ and eGangotri — 


श्लोक १२३] प्रथमाहिकस्‌ | १६१ 


पारं विभजति अमृता इत्यादिना । क्षीरं दधि । 
तदुक्तं 
EN --.-.. p 

इति । बलावइशब्देन प्रत्येकै संबन्धः । तेन इति 
गडूच्यादिना इच्यजातेन । बीजम्‌ इति शरीरका- 
रणभूतं शुक्रशोणितादि धातुब्रातम्‌ | एनाम्‌ इति 
गा क्रियास्‌ ॥११७॥११८॥१ ean १२०॥१२१ 

२२॥ 


एतदेव प्रमेयान्तरसुपक्षिपन्‌ उपसंहरति 


तस्माद्विश्‍वेश्‍वरो बोध- 
मेरवः समुपास्यते । 


अवच्छेदानवच्छिदफ्यां 
भोगमोज्ञार्थिमिजने: ॥१२३॥ 
अवच्छेदानवच्छिद्भ्याम्‌ इति, अवच्छेदः समन- 


पं० १ क० पु० विभजयतीति पाठ: । 

To ३ क० go दृधिद्वोमात्मना पुष्टिरेति पाठ; । 

Go ४ Go go प्रत्येकमभिसंबन्ध इति, क० go तेनेति 

i ति ष्य = 
जातेऽपंणबीजमिति पाठः | i bees 

Te १० Bo go तस्माद्विकस्वरो बोधेति पाठः । 

१० १४ क० go अवच्छेदानवच्छिद्भ्यामिति वाक्यं नास्ति । 

२१ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ati 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६२ `` RATA: । 


QAR 


न्तरोक्तनीत्या ध्यानादिनियतविधिनियन्त्रितत्वं, तद- 
न्यथात्वमनवच्छेदः | TATA 
` “साधकानां बुभुक्षूणां विधिनियतियन्त्रित: | 
सुमुच्नूणां तत्तविदां स एव तु Prete: ॥? 
इति । भगवतश्च एतस्सावच्छेदमपि रूपम्‌ अनव- 
च्छिन्नपरस्वरुपानुप्राणितमेव, नहि AAS TATA 
विना किंचिदापि सिञ्चेत्‌ ॥१२३॥ 
एतदेव शब्दाथद्वारक गीताग्रन्थेन संवाद्याः 
येऽप्यन्यदेवताभक्ता : _ 
इत्यतो गुरुरादिशत्‌ | 
इत्यतः - इत्येवमादिकात्‌ वाक्यकदस्चकादित्य- 
थः। गुरुरिति तास्विका्थोपदेष्टा भगवान्वासुदेवः 
तत्र हि 
विद्या मां सोमपाः पूतपापा | SL #? हि A. 
यझ्षरिष्ठा खर्गतिं प्राथेयन्ते। | ˆ! „¦ F 


{i शः 92 क 


ते पुण्यमासाद्य सुरे्द्रलोक- j 
मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्‌ ।।? 


* Prater नियतियन्त्रणारहित इत्यरथः | 
To ३ ० go नियतयन्त्रित इति पाठः | 


ry, 
CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Ce eR RR तका 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १२४ ] प्रथमाह्विकस्‌ | १६३ 
इत्यादिना । 

“क्षीण पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति p 
इत्यादिना च भोगार्थिनाम्‌ , 

अनन्याश्रिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । 

तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेम वहाम्यहम्‌ ।॥? 
इत्यादिना च मोच्षाथिनाम्‌, अवच्छेदानवच्छेदाभ्यां 
क्रमेण स्वरूपमभिधाय पुनः सावच्छेदे५पि रूपेऽन- 
ikea रूपम्‌ अस्त्येव इत्यभिधातुम्‌ 

'येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः l 

तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ ॥ 


इत्यादिना तेनोपदिष्टम्‌ ॥ 
एतदेव व्याचष्टे 
ये बोधाइथतिरिक्तं हि 
किंचिद्याज्यतया विदुः ॥ १२४ N 


इत्यादिना इति, AA god इति च १-२ पंक्तिद्रयस्थपाठः ग० go न 
ada तथात्वे ३ पंक्तिस्थः “च? इति नास्ति अतः अनुमीयते पुस्तकान्तरेषु पश्चात 
चषिप्तोऽधिकश्चोक्तपाठेऽस्तीति । की 


पं० १३ ख० पु० बोधाद्यतिरिक्तमिति प्रथमः, बोधादतिरिक्तमिति लक्ष्यमाण 
शोधनः पाठोऽप्यस्ति । 


Go १४ Go Go Yo किचिप्पूज्यतयेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६४ __ श्रीतन्त्रालोकः | 


तेऽपि वेद्यं विविश्वाना 
बोधाभेदेन मन्वते । 


ये याजका बोधाद वेदित्रेकस्वभावात्‌ स्वात्म- 
रूपाइ्यतिरिक्तमन्यत्‌ तत्तन्नियताकारमिन्द्रादिदेवतं 
याज्यतया विदुः जानीयुः, ते विच्छिन्ननियताकार- 
वत्वात्‌ वेद्यमपि इन्द्रादिरूपं दैवतं श्रद्धातिशययो- 
गाद्‌ गाढगाढं Rara: 
वेद्यो वेदकतामाप्ता वेदकः संविद्दात्मताम्‌ | 
संवित्त्वदात्मा चेत्सत्यं तदिदं त्वन्मयं जगत्‌? ॥ 
इत्यादिन्यायेन बोधाभेदेन - परप्रमात्रेकरूपस्वात्मम- 
यत्वेन श्रवबुध्यन्ते इत्यर्थः ॥ 
ननु देवतोदेशेन दव्यत्यागो याग इत्युक्तेः द्रव्य- 
त्यागाथमुदष्टेव देवता भवति, न च बोचैकरूपस्थ 
स्वात्मतत्तस्य तथात्वेन उद्देशोऽरित, कथभस्य 
याज्यत्वम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 


He १ क० Go go तेऽपि बोधमिति पाठ; । 
To ख० ४ अन्यत्तत्र नियताकारमिति पाठः | 
To ७ क० पु० शृशन्तोऽपि ते च इति पाठः । 
To ३ Ge पु० संवित्वदात्म चेदिति पाठः । 
५० १० Be पु० प्रमात्रेकस्वात्मेति पाठः | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


के. 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, -Delhi and eGangotri 


श्लोक १२७ ] प्रथमाह्विकम्‌ | १६५ 


तेनाविच्छिन्नतामर्श- 
रूपाहन्ताप्रथात्सनः ॥ १२५ ॥ 
स्वयं-प्रथस्य न विधिः 
सृष्ट्यात्मास्य च पूर्वगः । 
वेद्या हि देवतासृष्टिः 
शक्तेहतोः समुत्थिता ॥ १२६ ॥ 
Teen तु AAR- 
नित्या स्वपथनात्मिका । 
तेन बोधात्मत्वेन हेतुना, अस्य - स्वात्मतत्त्वस्य, 
'सकृद्विभातोऽयमात्मP इति न्यायेन अनवच्छिन्नतया 
MIMARA रूपेश पराहंप्रकाशपरामर्शमयस्य, अत 
एव स्वयंश्रथस्य - प्रमाणादिनेरपेक्ष्येण स्वतः सिद्धस्य, 
विधिः--अप्रवृत्तप्रवर्तनात्मा,पूर्वभावी,तथा स्वष्ट्यात्मा- 
तत्तत्सिद्धिसाधनस्वभावो न भवतीत्यर्थः । न खलु 
बोधस्वभावं स्वात्मतत्त्वं विधिविषयतामापद्यते --तस्य 


Go ९ भवेद्या हि’ इति aqua ग० पुस्तकात्पूरितमस्ति | 
Go ३ क० Wo go बोधात्महेतुनेति पाठः, क० Qo yo स्वात्मतस्वस्य 


इति वाक्यं नास्ति। 
Go १० क० Qo Yo श्रनवच्छिन्नतया अविरतेनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६६ START: | 


विधिप्राध्यमावात्‌ , यावदप्राप्त हि विधेर्विषयः, न च 
स्वात्मनः कदाचित्‌ अप्राप्तिरस्ति -आदिसिद्धतया 
सवेदेव स्फुरणात्‌ | ननु विधेनियोगभावनाद्यात्मतया 
बहुविधत्वमुक्तम, स्वात्मा पुनः कस्य विधेमिषयतां 
न भजते ? इत्याशङ्क्याइ 
विधिनियोगरूयंशा च 
भावना चोदनात्मिका ॥ १२७॥ 
विधिः अप्रवृत्तप्रवतेको, a पुनरज्ञातज्ञापकः 
यदाहु 
विधेल॑क्षणमेतावदप्रवृत्तप्रवर्तनम्‌ | 
भतिप्रसङ्गदाषेण नाज्ञातज्ञापन विधिः |? 
इत । स्वगयागयोश्च साध्यसाधनभावमवबो- 
चयताऽस्थव विधेः तावत्प्वतेकत्वं - यत्‌ सप्रत्ययस्य 
उस; Taser इति ज्ञानजननम्‌ । स च "नियोग? 
epee कड | 
To १ क० Fo स्वेस्फुरणादिति पाठः | 
To ४ ख० पु० कस्य तावद्विषयेत्येवंविधः पाठः | 
१० ६ ख० go नियोगरूयंशश्चेति पाठ: । 


To ११ ख० पु० न ज्ञातज्ञापनं विधिरिति पाठ: | 


Fo १२ ख पु अवबोधयतोअस्येताव्मरवर्तकत्वम्निति प्रथमः पाठः | 


fo १३ क० प 
merce ° 3० RIEA इत्यारभ्य प्रत्ययवाच्य इत्यन्तः पाठो ग० पुस्त 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १२७ ] प्रथमाह्विकम्‌ | १६७ 
इति प्राज्ञाकरेरुक्तः, “भावना? इति wie: । तत्र 


„ विडादिधत्ययवाच्यः प्रवतितो5हम्ए इति प्रेरणात्मक: 


कार्यात्मा अनुष्ठेयो धर्मो नियोगः । स च 
“दाश-पौर्शमासाभ्यां यजेत स्वर्गकाम: p 
इत्यादावनुवन्धद्थावच्छिञ्ञः प्रतीयते । याज्या- 
दिना हि अस्य विषयानुबन्ध उच्यते । 'स्वर्गकामः' 
इत्यनेन च अधिकारानुबन्धः, अत एव च इ्यनुबन्ध- 
बान्धवो नियोगः इत्युद्धोष्यते | कंचित्‌ क चिन्नियुंक्त 
इति नियोगस्वरूपस्‌ इति । भवना? च भाव्यनिष्ठो 
भावकव्यापारः, भाव्यं स्वर्गादिफलं, तन्निष्ठस्त- 
SRR: पुरुषव्यापारो भावना । पुरुषो हि भवन्तं 
स्वर्गादिकमर्थ स्वव्यापारेण भावयति इति भावना 
इत्युच्यते | सा च द्विविधा - शब्दभावना अर्थभावना 
च इति । तस्याश्च किं, केन, कथं भावयेत्‌ इति 
अंशत्रयापेक्षस्वात्‌ त्यंशत्वम्‌ | तदुक्तम्‌ 


“सा धातोः प्रत्ययाद्वापि भावनावगता सती । 
अपेक्षतेऽशत्रितयं किं केन कथमित्यद्‌ः ॥? 


इते । ज्येशा इति, तत्रार्थभावनायां ‘PAR इत्य- 
पेक्षायां स्वर्गः, केन” इत्यपेक्षायां यागः, कथम्‌? इत्य- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६८ श्रीतन्त्रालोक: । 


पेक्षायां च ब्रीह्यादि संबन्धनीयम्‌ | एवं शब्दभाव- 
नायामपि, किम! इत्यपेज्ञायां भाव्या पुरुषप्रवृत्तिः, 
केन? इत्यपेक्षायां शब्दः, कथम’ इत्यपेक्षायाम्‌ अर्थ- 
वादवाक्यव्यापारः संबन्धनीयः। चोदना वेदिकं 
विधायकं वाक्यम्‌ । यदाहुः 

“चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनम्‌ । 
इति । एतच्चोभयत्रापि संबन्धनीयम्‌ । तञ्च ५माणा- 


न्तरप्रतिपन्नमेव अर्थमभिदधत्‌ प्रमाणतां लभते, 
चार्थ साधयति । 


“ऐन्द्राभमेकादशकपालं निर्वपेत्‌ । 
इत्यादौ निर्वपणादिवदुदिष्टा इन्द्राद्या देवता अपि 
विधेयाः-द्रव्यदेवतासंबन्धस्येव साक्षात्प्रतिपा aata, 
॥ १२४-१२५-१२६-१२७॥ 
तदेवाह 


तदेकसिद्धा इन्दाद्या 
विधिपूर्वा हि देवताः । 
अहंबोधस्तु न तथा 


_____ते तु संवेयरूप ते तु संवे्यरूपताम्‌ ॥ १२८ ॥ 
To १८ ० go संवेद्यरूपिण इति ख० पु० रूपितामिति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १२६] प्रथमाह्विकम्‌ । १६४ 


उन्मग्नामेव पश्यन्त- 
स्तं विदन्तोऽपि नो विदुः । 
तदुक्तं न ht तु 
तत्त्वेनातश्चलन्ति ते ॥ १२६ ॥ 
विधिपूर्वा:-विधिरेव पूर्व पूर्वभावि अनधिग- 
ताथग्रकाशनात्मक प्रमाणं यासां ताः तथोक्ताः, 
स्वात्मव्यतिरिक्ता हि देवताः वेद्यप्राया: प्रमाणा- 
न्तराप्रतिपन्नाः MÀN साध्यन्ते इति युक्तः पक्षः | 
अहंबोधेकरूपः पुनः स्वात्मा पूवांक्तयुक्त्या सदैव 
भकाशमानत्वात्‌ न स्वसिद्धो प्रमाणं किंचिदपेक्षते 
इत युक्तमुक्तम्‌ -अविधिपूर्वकमिति | तदेवाह अहं. 
बोधः इति । तथा इति विधिपूर्वं इत्यर्थः । ननु 
याद प्रमाणादिनेरपेक्ष्येणैव स्वात्मा स्वयं घ्रकाशते 
किमिति न सर्वदेव aang? इत्याशङ्क्याह -ते तु 
इत्यादि । त इति स्तात्मव्यतिरिक्तेन्द्ादिदेवता- 
याजकाः, तं सर्वदेव प्रकाशमान स्त्रात्मानं -- वेद्यवेद- 


do २ Bo Jo तं वदन्तोऽपीति पाठः | 
To ४ ख० go सूलगीतास्वपि च्यवन्ति ते इति पाठः | 
पं० & Wo go स चेवेति पाठः । 
“० १३ Bo Go प्रमाणान्तरनैरपेक्ष्येऐवेति पाठ; । 
२२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७० श्रीतन्त्राल्लोकः | 


नान्यथानुपपत्त्या तदतिरिक्तस्य च अन्यस्य देवता- 
त्वालुपपत्तेः, वस्तुतो विदन्तोऽपि न विदुः — वेद्यताया 
एव प्राधान्येन दर्शनात्‌ वेदित्रेकरूपतया न जानीयुः 
इत्यर्थः । aaa नियततत्तदेवतादिरूपग्रहणेन 
च्यवन्ते इत्यर्थः | तदुक्तं तत्र 
“न ठु मामभिजानन्ति तस्वेनातश्च्यवन्ति ते |? 
इति ॥ १२८-१२६ ॥ 
तदेव व्याचष्टे 
चलनं तु व्यवच्छिन्न 
रूपतापत्तिरेव या । 
एतदपि तत्रत्येन ग्रन्थेनैव संवादयति 
देवान्देवयजो यान्ती- 
त्यादि तेन न्यरूप्यत ॥ १३० ॥ 
तेन इति व्यवच्छिन्नरूपतापत्तिलक्षणेन हेतुना 
इत्यथः। यदुक्तं 
“यान्ति देवत्रता देवान्पितुन्यान्ति पितृत्रता: । 
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ || 
इति ॥ १३० ॥ 


Go R क० Yo वदन्तोऽपीति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
है. हे 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३२ ] प्रथमाह्विकस्‌ | १७१ 


ननु यद्येवं कथमन्यदेवताभक्ता अपि यजन्ति 
इत्युक्तम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
निमज्ज्य वेद्यतां ये तु 
तत्र संविन्मयीं स्थितिस्‌ । 
विदुस्ते aaa | 
तङ्गक्ता अपि यान्ति सामू ॥१३१॥ 
तत्र इति स्वात्मव्यतिश्क्तायां देवतायाम्‌ । 
तद्भक्ताः स्वात्मव्यतिरिक्तदेवतायाजिन इत्यर्थ 
सास्‌ इति परबोधेकश्वभावस्‌ आत्मानस्‌ | अस्मिन्‌ 
परमाहयमये संविन्मयतयावस्थानमेव यागः, तत्स- 
मापत्तिरेव च फलम्‌ ॥१३१॥ 


ननु भगवद्वासुदेवेन उक्तस्य ‘any इति अस्म- 
च्छब्दस्य तदेकवाचकत्वात्‌ कथं बोधमात्राभिधाय- 
कत्वमुच्यते ? इत्याशङ्क्याह 


सवत्रात्र ह्यह॑शब्दो 
बोधमात्रैकवाचकः | 


Go १३ क० Yo मात्रेकगोचर इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७२ तन्त्रालोकः | 


स भोक्तप्रमुशब्दाफ्याँ 
याज्ययष्ट्रतयोदितः ॥१३२॥ 
अत्र इति गीताग्रन्थे अनवच्छिन्नस्येव बोध- 
मात्रस्य प्रतिपिपादयिषितत्वात्‌, अत एव केवल- 
स्येव बोधस्य वाचकः पराम्रष्टा इत्युक्तम्‌ । नाहि 
प्रकाशादृद्वितीयस्य ANAS प्रतियोगिनः संभवोऽ- 
प्यस्ति - तस्य प्रकाशमानत्वाप्रकाशमानत्वविकल्पो- 
पहतत्वात्‌ | यस्तु शरीरादो GARL इत्यादिः 
अहंविमर्शः स विकल्प एव - शशीराष्यपेक्षया परस्य 
श्रपोह्यस्य प्रतियोगिनः संभवात्‌ i नलु यदि बोध 
एव अप्रतिपक्ष एकोऽस्ति, तत्कथं “मां यजन्ति’ 
इत्यादो याज्ययष्टतया भेदः पारमार्थिकः स्यात्‌ ? 
इत्याशङ्क्याह-स भोक्त इत्यादि । बोध एव 
उभयात्मना स्फुरितः इति भावः । तदुक्तं तत्र 
“अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । 


इति ॥१३१॥ 


नलु एकश्च उभयात्मा च इति कथं संगच्छताम्‌ ? 
इत्याशङ्क्याह 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३३ ] प्रथमाद्विकम्‌ । १७३ 


याजमानी संविदेव 
याज्या नान्येति चोदितम्‌ | 
न त्वाकृतिः कुतोऽप्यन्या 
देवता न हि सोचिता ॥ १३३ ॥ 


संविदेव याज्या, इति उदितं - प्रतिज्ञातम्‌ । न पुनः 
कुतोऽपि हेतोः अन्याकृतिः इन्द्रादिरूपा, सा च 
संवित्‌ याजमान्येव, न पुनः अन्या-भिन्ना, याजमानी 
सविदद्वयमयी इत्यर्थः । सा हि एवंविधाक्कतिः, आङ्क- 
तिमती वा संविद्देवता नोचिता -संविदि भेदालुप- 
पत्ते, संविदतिरिक्तस्य च जाड्यात्‌ । न च जडस्य 
द्योतमानत्वाद्येकस्वभावं देवतात्वं युज्यते इति स्व- 
प्रकाशा संविदेव एका तत्तदात्मना स्फुरति इति 
युक्तमुक्तं स एव याज्ययष्टृतयोदितः इति ॥१३३॥ 


अत एव च आदिसिद्धत्वात्‌ संविदि न किंचि- 
tent? सिद्धिनिमित्तमुक्तम्‌ इत्याह 


fe ८ go go सा त्वेवं भिन्नाकृतिमती वा संविदिति पाठः । 
Go ११ क० Yo द्योतमानत्वेकस्बभावमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७४ श्रोतन्त्रालोकः । 


विधिश्च नोक्तः कोऽप्यत्र 
मन्त्रादि दत्तिधाम वा | 
इह खलु वेदवाक्यानि मन्त्रत्राह्मण्रूपत्वेन द्विधा । 
ब्राह्मणवाक्यान्यपि विध्यर्थवादनामधेयात्मकत्वेन 
त्रिधा । तत्र विधिवाक्यानां तावत्‌ संविदि व्यापारो 
नास्ति इत्युक्तप्रायम्‌ | एवं मन्त्रादेरपि तत्र नास्ति 
व्यापारः | यतो मन्त्रादिः वृत्तेः विधिव्यापारात्मनः 
क्रियाया धाम आश्रयः-तेन विना क्रियाया 
असंपत्ते: । न च संविदि वाच्यवाचकयाञ्ययाजक- 
भावाद्यात्मकः कश्चिद्गेदः संभर्वति, एक एव आदि- 
सिद्धो बोधः इति सिद्धम्‌ ॥ 
ननु यद्येवं तत्कथमयं जडाजडात्मा विश्वप्रसरः ? 
इत्याशङ्क्याह 
सोऽयमात्मानमाटत्य 
स्थितो जडपदं गतः ॥ १३४ ॥ 
आठतानाद्वतात्मा तु 
देवादिस्थावरान्तगः । 


Ñe R क० Yo घाम या इति, ख० go armas Raia वा इति पाठः | 


Go ३ Go Go ब्राह्मण॒त्वेनेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Fe 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३५ | प्रथमाह्विकम्‌ | १७५ 


जडाजडस्याप्येतस्य 
द्वेरुप्यस्यास्ति चित्रता ॥ १३४५ ॥ 

HITT इति स्वस्वरूपगोपनात्मिकया मायाशक्त्या 
संकोचवत्तामाभास्य इत्यर्थः | जडपदम्‌ इति 
परप्रकाश्यभावराशिस्वरूपताम्‌ इस्यर्थः । विश्वनि- 
माणेच्छुहि परमेश्वरः प्रथमं स्वाव्यतिरिक्तमेव विश्व 
प्रकाशयेत्‌ , अयसेव च आदिसगः तत्र तत्रागमेषु 
उच्यते, अनन्तरं च थदास्य मायया सर्गचिकीर्षा 
भवति तदा स्वस्वातन्त्यात्‌ स्वात्मदर्पणे अनन्त- 
ग्राह्मग्राहकद्वयाभाससन्ततीराभासयति, स्वाङ्गरूप- 
भावराशिमध्यादेव हि देहप्राणबुद्धिशून्यानि स्वग- 
ताइन्तात्मककतूतार्पणेन ग्राहकीभावयति, तदपरं 
शब्दादि च इदन्ताविषयतया चिद्रूपतातिक्रमणेन 
ग्राह्तामापादयति, अत एव च देहादिः कतेतां 
ज्ञातृतां च स्वात्मनि धत्ते, तदितरच्च कार्यतां ज्ञेयतां 
Tiga एव चैषां जडाजडव्यपदेशः, तदाह 
आइतानाइतात्मा? इति। एवमपि चास्य प्रकारवैचि- 


पं० १० Fo Wo yo संततीरुलासयतीति, ख० पु० स्ताङ्गभूतेति पाठः | 
Yo १६ ख० Yo जडाजडशब्दन्यपदेश इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७६ श्रीतन्त्रालोकः | 
stu आनन्त्यम्‌ इत्याह जङ’ इत्यादि, चित्रता इति 
तत्र जडस्य तावच्छब्दादिभेदेन, तस्यापि तारम- 
न्ट्रादिभेदेन बहुप्रकारत्वम्‌ , अजडस्यापि सन्तान- 
भेदेन श्रानन्त्येऽपि बन्धत्रयस्य तारतम्यादेभदेन 
नानात्वम्‌ | संकुचिता प्रमातारो हि तत्तत्क्माशया- 
नुसारेण परिश्राम्यन्तः तत्तदवस्थासु एकमपि 
स्वात्मानं धर्माधर्मादिबुद्धिभावरहितत्वेन तत्तदि- 
च्छापारिष्कृतत्वेन च नानाकारतया वेचित्र्येण 
जानते, जड़ं च विषयं सुखदुःखादिकारितया 
नानात्वेन परिविन्दन्ति इति ॥ १३४-१३५ ॥ 

एवं वैचित्र्यस्य कि निमित्तम्‌ इत्याशङ्क्याह 


तस्य स्वतन्त्रभावो हि 
किं किं यन्न विचिन्तयेत्‌ । 
तदुक्तं त्रिशिरःशास्त्रे 
संबुद्ध इति वेत्ति यः ॥ १३६ ॥ 
एतदेवार्थद्वारकं संवादयति - तदुक्तम्‌ इत्यादिना | 


qo ७ ख० Yo बुद्विभावरससदितत्वेन तत्तदिच्छाबददिष्कृतत्वेनेति पाठः | 
Ño १ ख० Yo स बुद्ध इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३६ | प्रथमाहिकस्‌ | १७७ 
इति वेचित्र्यं यो वेत्ति स संबुद्धः-सम्यग्बुद्ध इत्य- 


NSN 


थः । त्रिशिरःशास्त्रे इति श्रीलिशिरोभेरवे । तत्र हि 


अन्यथा स्वल्पबाधस्तु तन्तुभिः कीटवद्यथा | 

मलतन्तुसमारूढः क्रीडते FIST I)? 
इत्युपक्रम्य 

सम्यखुद्धस्तु विज्ञेयः' ' `` `° ` °° ° °° p 
इत्यादना च 


“नानाकारैविभावैश्च आम्यते नटवद्यथा | 
खबुद्धिभावरहितसिच्छाक्षेमबहिष्कृतस्‌ ॥” 


इत्यन्तं बहुक्तम ॥१३५॥ 
ननु देहादिग्राहकतया आभिमतोऽपि जाड्याज्ज्ञेय 
एव इति तस्य कथमेवंविधं ज्ञानम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
ज्ञेयभावो हि चिडर्म- 
स्तच्छायाच्छादयेन्न तास्‌ ॥१३६॥ 
wae हि ज्ञानधर्मः नहि अर्थ जानामि इत्य- 
थस्य कञ्चिदतिशयः, अपि तु ज्ञानस्यैव तज्ज्ञान- 
रूपता | तदुक्तमत्रापि च 


Go १ Qo go स बुद्ध इति पाठः | 

Go ६ ख० पु० बुद्धः स विज्ञेय इति पाठः | 

Go ३ क० Wo Go इच्छाशेयबहिष्कृतमिति, To Jo परिष्कृतमित्यपि पाठः । 
२३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१७८ श्रीतन्त्रालोकः | 
NNT ज्ञेयस्य ज्ञेयता ज्ञानमेव! 


इति । अत एव च तेषां ज्ञेयानां सतां देहादीना | 
छाया स्वेनेव स्वस्य आवरकत्वायोगात्‌ न AART- 
च्छादयेत्‌ - MIU, येनेवं-विधं ज्ञानं न स्यात्‌, 
तेन देहादावात्मग्रहेऽपि आत्मनो न काचाञ्चद्रूपता- 


हानिः । तदुक्तं ततेव 


ज्ञेयखभावश्रिद्रपसतच्छाया नैव च्छादयेत्‌ ।' 
इति ॥१३६॥ 
प्रत एवाह 
तेनाजडस्य भागस्य 
पुटूगलाणवादिसंज्ञिनः। 
अनावरणभागांशे 
वैचित्र्यं बहुधा स्थितम्‌ ॥१३७॥ 


तेन इति चिदनाच्छादनेन हेतुना । अनावरण 
इति शुद्धसंविद्रपे आत्मनि इत्यर्थः । देहादीनां हि 
संविद्रपतरेऽप्यासुखे ज्ञेयेन ्रवभासादशुद्धत्वमपि 
संभवेत्‌ ॥१३७॥ 


पूं० १ $० Qo go संज्ञित इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by‘Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३६] प्रथमाह्विकम्‌ | १७ 
ag संविदि भेदानुपपत्तेः कर्थ वेचित्र्यं संगच्छ- 
ताम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
संविटटपे न भेदोऽस्ति 
वास्तवो यद्यपि छुवे | 
तथाप्याठतिनिर्हास- 
तारतम्यात्स लक्ष्यते LZS 
इतेः -- आणवस्य मलस्य, Prete: परिक्षय- 
स्तस्य तारतम्यं झदुमध्याधिसात्रात्मा अतिशयः ततो 
लक्ष्यते, इति-न तु साक्षात्‌ संभवति इत्यर्थः, अत 
एव पूर्व वास्तवः इति विशेषणसुपात्तम्‌ ॥१३८॥ 
कि च तत्तारतम्यम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
तद्विस्तरेण वक्ष्यामः 
शक्तिपातविंनिर्णये । 
समाप्य परतां स्थौल्य- 
प्रसँगे चर्चयिष्यते ॥१३६॥ 
वक्ष्यामः इति । यद्ठक्ष्यति 


Go १४ Fo go स चाप्यपरतामिति, ग० Jo समाप्य स्थिरतामिति पाठः । 
पं० १६ वक्ष्याम इति आरभ्य बहुप्रकारम्‌ इत्यन्तः पाठो ग० पुस्तकात, 


पूरिताऽस्ति । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८० श्रीतन्त्रालोक: । 


` “तारतम्यप्रकाशा यस्तोत्रमध्यममन्दता: | 
ता एव शक्तिपातस्य प्रत्येकं नैधमास्थिता: ॥ ? 


इत्यादि बहुप्रकारम्‌ , चर्चयिष्यते इति - लक्ष्यते 
परीक्ष्यते च इत्यर्थः । इह हि सर्वस्यैव वक्ष्यमा- 
णस्य प्रमेयजातस्य उद्देश एव भवेत्‌ इति भावः | 
यद्वक्ष्यति 

“विज्ञानभित्रकरणे सर्वस्योद्देशन क्रमात्‌ ।? 
इति । तच्च अस्माभिरन्थविस्तरभयात्‌ प्रातिपद्येन 
न दशितम्‌ इति स्वयमेव श्रवधार्यम्‌ ॥ १३६ ॥ 


एवं मलनिहासतारतम्यानुसारमेव आत्मनां 
भगवत्स्वरूपमपि प्रथते इत्याह 


अतः कंचित्पमातारं 
प्रति प्रथयते विभुः । 
पूर्णमेव निज रूपं 
कंचिदंशांशिकाक्रमात्‌ ॥१४०॥ 
कंचित्‌ इति - ती्रनिर्हासतावृतितारतम्यम्‌ , अंशां- 


Ho १४ Go go नित्यरूपमिति पाठः । 
Go १६ क० क० go निद्ांसिनेति पाट: । 


कुछ is 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४१ ] प्रथमाहिकस्‌ | १८१ 


शिकाक्रमात्‌ इति - आइवतिनिहांसतारतम्यमन्दादि- 
घ्रायत्वात्‌ ॥१४०॥ 
नलु कि नाम पारमेश्वरस्य रूपस्य पूर्णोत्वमपूर्ण- 
त्वे च ? इत्याशङ्क्याह 
विश्वभावेकभावात्म- 
स्वरूपप्रथन हि यत | 
अणूनां तत्परं ज्ञानं 
तद्न्यद्परं बहु ॥१४१॥ 
विश्वेषां नीलसुखादीनाँ भावानां य एको भावः- 
प्रकाशमानत्वान्यथालुपपत््या परप्रकाशलक्षणा T- 
घाना सत्ता, तदात्म यत्‌ स्वस्य आत्मनो रूपं तस्य 
यत्यथर्नम - BARI साक्षात्करणं, तत्‌ एव 
aqai परं पूर्ण पारमेश्वरं ज्ञानं, तत एवं-विधात्‌ 
पूर्णात्‌ ज्ञानात्‌ श्रन्यत्‌ विकल्पात्मकं शाक्तादि ज्ञानम्‌, 
अपरं - चित्स्वरूपप्रथाविरहादपूण, बहु= वक्ष्यमाण- 
प्रकारेण अनेकप्रकारम्‌ इत्यथः ॥१४१॥ 
तदेव बहुप्रकारत्वं दर्शयति 
तच्च साक्षादुपायेन 
तदुपायादिनापि च । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
nd 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८२ श्रोतन्त्रालोकः | 


प्रथमानं विचित्रामि- 
भंगीमिरिह भिद्यते ॥१४२॥ 
तत्‌ इति परमपर वा ज्ञानं । साक्षादुपायेन 
इति शाम्भवेन । तदेव हि अव्यवहितं परज्ञानावातो 
निमित्तं, स एव परां काष्ठां प्राप्तश्वानुपाय इत्यु- 
च्यते | HA एव अनुपायः इति नोपायनिषेधमात्रम्‌ 
इति वक्ष्यते । तस्य शाम्भवस्य उपायः शाक्तः, 
आदिशब्दात्‌ तस्यापि उपाय आणवः । भिद्यते 
इति ओपचारिकं भेदमेति इत्यर्थः ॥ १४२ ॥ 
न केवलमेवं, यावदन्यदपि एतद्वेचित्र्ये निमित्त- 
मस्ति इत्याह 
तत्रापि स्वपरद्वार- 
द्वरित्वात्सर्वशाशशः | 
व्यबधानाव्यवधिना 
भूयान्मेदः प्रवर्तते ॥१४३॥ 
स्वेन, यथा -शाम्भवेन शाम्भवम्‌, अत एव 
स्वपरलक्षणेन द्वारेण, द्वारि सोपायम्‌। सर्वेशः इति - 


do ६ क० go उपायविधिनिषेधमात्रेति पाठः | 
Go & Mo go औपाधिक . भेदमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४४ | प्रथमाहिकम्‌ | १८३ 


पूर्णात्मना। अंशश इति - Ayala व्यवधान इति- 
साक्षादुपायत्वाभावात्‌ | एवं प्रथमं तावदुपायस्त्रेधा- 
शाम्भवादिभेदात्‌ , तेषां च द्वारद्रारिसावेन प्रत्येकं 
द्वेधे षट्‌, तत्रापि प्रत्येकं पूर्णत्वापूर्णस्वेन BY द्वादश, 
तेषां च प्रत्येकं व्यवाहिताव्यवहितत्वेन द्वेधे चतुर्वि- 
शतिः । व्यवधानं च बहुभिविजातीयेः, इति भेदानां 
भूयस्त्वम्‌ ॥१४३॥ 
ननु ज्ञानं तावदुपेयतया प्रतिज्ञातम्‌ इति, तत्र 
उपायेन केनचिद्भाव्यं, स च न ज्ञानमेव - उपेयत्वात्‌ , 
नापि अज्ञानं -तदनोपयिकत्वात्‌ तस्य, इति कि नाम 
उपायस्वरूपस्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
ज्ञानस्य चाफ्युपायों यो 
न तदज्ञानसुच्यते । 
ज्ञानमेव तु तत्सूक्ष्मं 
परं त्विच्छात्मकं मतम्‌ ॥१४४॥ 
किं तु तत्सूक्ष्मं वैकल्पिकस्थूलशाक्तादिज्ञानवि- 
लक्षणं मतम्‌ इति संबन्धः | अत एव परं - शास्भ- 


पं० १० go Yo तावद्नौपाधिकत्वादिति पाठः | 
Fo १२ Go Fo चाप्युपायो य इति, Bo Jo चाभ्युपेय इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८४ ्रोतन्त्रालोकः । 


वम्‌ इत्यर्थः । अत एव इच्छात्मकम! इत्युक्तम्‌ | 
शाक्ताणवयोहि ज्ञानक्रियात्मकत्वं भवेत्‌ इति 
भावः ॥ १४४ ॥ 
ननु एवमपि कथमेकस्येव उपायोपेयभावः 
संगच्छते ? इत्याशङ्क्याह 
उपायोपेयभावस्तु 
ज्ञानस्य ACTA: | 
एषेव च क्रियाशक्ति- 
बन्धमोक्तैककारणम्‌ ॥ १४५ ti 
स्थोल्यं ~ चिदानन्दैकघनपरसूक्ष्मस्वरूपनिमजना- 
दनन्तयाह्यग्राहकात्मना भेदेन उछसनं, तत्कृतोऽयं 
श्रमः - यत्‌ इदमुपेयम? अयसुपाय’ इति। वस्तुतो हि 
परप्रकाशात्मा शिव एव उपेयः, स च सर्वत एवा- 
वभासते-तस्य कचिदपि अनपायात्‌ | wa एव 
नात्र उपायानां किचित्ययोजनम-अज्ञातज्ञापकलवात्‌ 
तेषाम्‌ । तदुक्तम्‌ 
'भ्रपरोच्ते भवत्तर्वे सर्वतः प्रकटे स्थिते । 
यैरुपायाः प्रतन्यन्ते नूनं त्वां न विदन्ति ते ॥7 


पं» १७ Go पु० प्रकटस्थिते इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ne eee 


मक ~ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४६ ] प्रथमाहिकम्‌ । १८५ 


इति। ्रनेनेव आशयेन च अनुपायनिरूपणं करिष्यते। 
ननु यद्येवं तत्कथमयं व्यवहारः प्ररोहमुपारोहते ? 
इत्याशङ्क्याह एषेव इत्यादि । क्रियाशाक्तिः इति - 
तत्तद्गेदवेचिल्यावस्थितिकारित्तवात्‌ | तेन परमेश्वर- 
स्फार एवायम्‌ इत्याशयः | अत एवायं तथात्वेन 
अज्ञातो बन्धकः, ज्ञातस्तु मोचकः, तदाह 'बन्धमोक्षै- 
ककारण्‌म? इति | यदुक्तं 
“सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी | 
बन्धयित्री स्वमार्गस्था ज्ञाता सिद्ध्युपपादिका ॥' 
इति ॥ १४५ ॥ 
ननु एवमपि अत्र किं नाम उपायतया संमतम्‌ ? | 
इत्याशङ्क्याह 
तत्राद्ये स्वपरामर्शं 
निर्विकल्पैकधामनि | 
यत्स्फुरेत्मकटं साच्षा- 
तदिख्छाख्यं प्रकीत्तितम्‌ ॥ १४६ ॥ 
तत्र - एव सति, आद्ये प्राथमिकालोचनज्ञानात्मनि, 


Go १७ go पुऽ प्राथमिककाले च ज्ञानात्मनीति पाठः | 
RB 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
a 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८६ श्रोतन्त्रांलोकः | 


अत एव निर्विकल्पोत्ये, अत एव भिन्नस्य परास्रश्यस्य 
अनुछासात्‌ स्वपरामशें - स्फुरत्तामात्ररूपे यत्‌ प्रकटं 
स्फुरेत्‌, साक्षात्कारात्मतया यत्‌ स्फुरणं तत्‌ साक्षात्‌ 
इच्छाख्यं प्रकीर्तितम्‌ - उपायान्तरनिरपेक्षत्वात्‌, 
अव्यवधानेच्छाशक्तिस्फाररुपः शाम्भवाख्य उपाय 
उक्तः इत्यर्थः ॥ १४६ N 
एतदेव दृष्टान्तोपदेशेन स्फुटीकर्तुमाह 
यथा विस्फुरितहशा- 
मनुसन्धि विनाप्यल्तम्‌ | 
भाति भावः स्फुटस्तद्ठ- 
त्केषार्मपि शिवात्मता ॥ १४७॥ 
भूयो भूयो विकल्पांश- 
निश्चयक्रमचर्चनात्‌ | 
यत्परामशमफ्येति 
ज्ञानोपायं तु तद्विदुः ॥ १४८ 0 
तथेव . ‘Mead सर्वम्‌? इत्येवमात्मनो विक- 


Go १ Go Yo Mata इति, ग० go निविकल्पेकनामनि इति प्रथमः 
पाठः | 


Go ३ Ho Yo सादात्कारतयेति पाठः | 


-07 


es: dd 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४-४ ] प्रथमाह्विकम्‌ | १८७ 


ल्पस्य आत्मानात्माख्यांशद्याक्षेपित्वेषपि प्रतियोगि- 
निषेधपूर्वको योऽयं पोनःपुन्येन अेशरूपो निश्चयः तस्य 
यत्‌ क्रमेण चचनं- यथायथं स्फुटताभावित्वादिना 
संस्करणं, ततो यत्‌ विकल्प्यमानमात्मस्वरूपपरा- 
मर्शम्‌ 'इत्थभेव इदमः इत्येवं प्रतीतिमभिन्नों- 
साक्षात्कारात्मतामभ्येति, तञ्ज्ञानोपायं विदुः- 
ज्ञानशाक्तिस्फारात्मकं शाक्त्ुपायं जानीयुः TAA: | 
तु-शब्दः पूर्वेस्माह्यतिरेचकः । इह हि विकल्प 
एव क्रमेण निविकल्पतामेति इत्युक्तम्‌ । तत्र 
पुननिर्विकल्पतयेवे सात्तात्करणं रूपम्‌ , अत एव च 
अ्नयोद्वारिद्वारभावः ॥१४७॥१४८॥ 
यत्तु तत्कल्पनाङ्कपत- 
बहिभूतार्थसाधनम्‌ | 
क्रियोपायं तदाख्नातं 
मेदो नात्रापवर्गगः ॥१४६॥ .. 
तथा तत्‌ आत्मस्वरूपं क्रियोपायमाम्नातं - क्रिया- 
शाक्तिस्फारात्मकाणवोपायसमधिगम्यं सवांगमेषु 
पूं० १ Æo ग० go हृयापेक्षितर्वेडपीति पाठः | 


Yo ३ Go Yo संस्फुरणमिति पाठः | 
Fo १७ Wo go समाधिगम्यमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१८८ श्रीतन्त्रा्लोक: | 


उक्तम्‌। यतस्ताभिः - भेदप्रथामयीभिः कल्पनाभिः, 
:- स्वशिल्पेन कल्पितः, वबहिभूतोऽवाच्छिन्नो 
योऽसौ उच्चारादिः अर्थः तत्साधनम्‌, तुशब्दो व्यति- 
रेके । शाक्ते हि विकल्प एव अर्थः, इह तु बाह्योऽपि 
इति, अत एव न तत्र उच्चारादिः । ननु उपाय- 
मेदादुपेयभेदोऽपि स्याद्‌ ? इत्याशङ्क्योक्तं ' भदा 
नात्रापवर्भेगः' इति । स्वरूपप्रथनं हि अपवगेः, तञ्च 
सर्वैरेव हि दारंद्वारिभावेन भवति, इति भावः १४६॥ 
ननु ज्ञानमेव उपायः इति सामान्येन प्रतिज्ञातं, 
तत्कथमाणवे क्रियोपायत्वमुक्तम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
यतो नान्या क्रिया नाम 
ज्ञानमेव हि तत्तया । 
रूढेयांगान्ततां प्राप्त- 
मिति श्रीगमशासने ॥९५०॥ 
अन्या इति अर्थाजज्ञानात्‌, यतः तञ्ज्ञानमेव 
रूढेः प्ररोहात्‌ योगस्यान्तः पराकाष्ठा, तत्त्व मात 
सत्‌ तथा 'क्रियाः इति सवत्र ्रभिधीयते इत्यर्थः | 


Go ४ %० go विकल्प्य एवार्थ इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १५३ | प्रथमाहिकम्‌ | १८ 
ननु अत्र कि प्रमाणम्‌ ? इत्याशङ्क्योक्तम्‌ इति 
श्रीगमशासने” इति, अथोदुक्तम्‌ इति शेषः ॥१५०॥ 
amada ग्रन्थं पठति 
योगो नान्यः क्रिया नान्या 
तत्त्वारूढा हि या मतिः । 
स्वचित्तवासनाशान्तो 
सा क्रियेत्यभिधीयते ॥१५९॥ 
इति ॥ १५१ ॥ 
एतञ्च स्वयमेव व्याचष्टे 
स्वचित्ते वासनाः कर्म- 
मलमायाप्रसूतयः | 
तासां शान्तिनिमित्तं या 
मतिः संवित्स्वभाविका ॥१५२॥ 


सा देहारम्भिबाह्यस्थ- 
तत्त्वन्राताधिशायिनी । 


Go ६ क० ग० go वासनाशान्त्ये इति पाठः | 
Go १० ख० पुः स्वाचित्ते वासनेति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and.eGangotri 


१४० श्रीतन्त्रालोकः | 


क्रिया सेव च योगः स्या- 
aari चिळछयीकृतो ॥१५३॥ 
निमित्तम्‌ इत्यनेन सप्तमी व्याख्याता । संवि- 
त्स्वभाविका इत्यनेन मतेज्ञानार्थत्वसुक्तम्‌ | सा मतिः 
“प्रणवेन तु तत्सर्व शरीरेत्पत्तिकारणम्‌ | 
न्यसेत््रमेण देवेशि त्रिंशदेकं च संख्यया ॥? 
wage शुद्धदेहारम्भीणि अ्रसाधारणानि, 
तथा बाद्यस्थानि 
'हेयाध्वानमधः ङुर्वत्रेचयेत्तं वरानने | 
यावत्सा समना शक्तिः" ` "` ° "` ` `` ` ° |? 
इत्याद्युक्त्या तत्त्वदीक्षादिना साधारणानि तत्त्वानि 
आधिशयाना स्वचित्तवासनाशान्तिकारित्वात्‌ क्रिया 
स्यात्‌ । तथा सेव 
“योगमेकत्वमिच्छन्ति वस्तुनोऽन्येन वस्तुना ।? 
इत्याद्युक्त्या तत्तानां चिति योजनाद्योगः स्यात्‌ इति 
नानयोज्ञीनातिरेकः इति युक्तमुक्ते 'योगो नान्यः 
क्रिया नान्या? इति ॥१५२॥१ ५३॥ 


Go २ Fo Go go चिछ॒यीकृता इति पाठः | 
Go & Ho Yo wa: कृत्येति पाठः । 
पृं १६ Fo go योगो नान्यक्कियेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ee ee छे 


i Digitized,by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १५५ | प्रथंमाहिकम | १४१ 
ननु कथं ज्ञानमेव क्रिया भवेत्‌ ? इति दृष्टान्तोप- 
दशनेन उपपादयति 
लोकेऽपि किल गच्छामी- 
त्येवमन्तः स्फुरेव या । 
सा देह देशमच्चांश्चा- 
प्याविशन्ती गतिक्रिया ॥१५४॥ 
_अन्तः आत्मनि “गच्छामि इति या स्फुरा- 
स्फुरणम्‌ उद्यन्तृतात्मिका संवित्‌ , सैव sera 
विशन्ती वैवश्याविष्करणेन स्वमयतामापादयन्ती 
गमनक्रिया भवति, इति युक्तसुक्त॑ ज्ञानमेव हि तत्तथा’ 
इति। गन्तुहि 'गच्छामि’ इति स्फुरणायां सत्यां कत 
करणकमात्मकशरीरपादय़ामाद्यावेशेन गमनाक्रेया- 
संपत्तिः स्यात्‌ ॥१५४॥ 
तदेवोपसंहरति . 
तस्मात्क्रियापि या नाम 
ज्ञानमेव हि सा ततः। 
ज्ञानमेव विमोक्षाय 
युक्तं चैतदुदाहतस्‌ QA 


Ge १६ क० Jo ज्ञानमेव हि मोच्चायेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३२ श्रीतन्त्रालोकः । 
ततः इति क्रियाया ज्ञानात्मकत्वात्‌ । तेन 
‘daa माचयत्यूर्ध्व शैवं धाम नयत्यपि ।? 
इत्यादिना क्रियाया अपि अपवगेनिमित्तत्वसुक्तम्‌ | 
एवं च युक्तमुक्तं ज्ञानं मोक्षेककारणम इति | 
तदाह युक्त चैतदुदाहृतम्‌? इति ॥१५५॥ 
ननु 'स्वतन्त्रात्मातिरिक्तस्तुः इत्यादिना प्राक्‌ 
आस्मज्ञानातिरिक्तो मोक्षो नाम न कश्चिदस्ति 
इत्युक्तम्‌ , इति ज्ञानमेव विमोत्ताय इत्यनेन हेतुफल- 
भावोऽनयोर्च्यमानः कथं संगच्छते ? इत्याशङ्क्याह 
मोक्षो हि नाम नेवान्यः 
स्वरूपप्रथनं हि सः । 
स्वरूपं चात्मनः संवि- 
्रान्यत्तत्र तु याः पुनः ॥ १४६ ॥ 
क्रियादिकाः शक्तयस्ताः 
संविद्ूपाधिका नहि । 
असँविटूपतायोगा- 
डर्मिणश्चानिरूपणात्‌ ॥ १५७॥ _ 


Go १ Go Yo क्रियाया अपवर्गेति श्रपि शब्दृहीनः पाठः । 
Go १४ क० go क्रियाधिकाः शक्तय दृति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १५७ ] प्रथसाह्विकम्‌ | १४३ 
ननु स्वरूपमेव नाम किं यस्यापि प्रथनं ara: 
स्यात्‌ ? इत्याह स्वरूपम्‌ इति, तेन स्वस्य आत्मनो 
रूपं Aaz, तस्य प्रथर्न यथातत्त्वं ज्ञानं, ल एव 
मोक्षः इति यथोक्तमेव युक्तं । थः पुनरयं हेतुफल- 
भाव उक्तः स काल्पनिक एव, न तात्तविकः, यद्वक्ष्यति 
“यतो ज्ञानेन AIA या हेतुफलतोादिता | 
नसा mess "` का 
इति । अन्यत्‌ इति संविदतिरिक्तम्‌ इत्यर्थः | ननु 
आत्मनः संविदतिरिक्तं यदि रूपं नास्ति, तस्कथसस्य 
शक्त्यन्तश्योगित्वं स्यात्‌ ? इत्याशङ्क्याह तत्र 
इत्यादि, तु-शब्दः चार्थे ॥ १५६ ॥ १५७ ॥ 
ag 
मोः शकयः qn 
इत्याद्युक्त्या साचात्प्युर्ध्मित॒या शक्तीनां च 
धर्मतया निरूपणं कृतम्‌ इति धर्मिणश्च अनिरूप- 
णात्‌ इत्यसिद्धोऽयं हेतुः ? इत्याशङ्क्याह 


qo ३६० Yo तथात्वमिति पाठः | 
२४ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१३४ शरीतन्त्रालोकः | 


| 
परमेश्वरशास्त्रे हि | 
न च काणाददृष्टिवत्‌ । | 
शक्तीनां धर्मरूपाणा- + 
माश्रयः कोऽपि कथ्यते ॥ १,५८ ॥ 
यथा खलु काणादाः 
“घात्मत्वामिसंबन्धादात्मा ।? 
इत्यादिना घर्मिरूपमात्मानं निरूप्य, 

“तस्य गुणा बुद्धिसुखदु:खेच्छाद्रेषप्रयत्नधर्माधर्म- 
संस्कारसंल्यापरिमाणएथक्त्वसंयोगविभागाः ।' 
इत्यादिना तत्समवेतम्‌ आगमापायि भिन्नं घर्भजा- 
तम्‌ अभ्युपागमन्‌, नेवमिह शक्तितह॒तोधमंधर्मि- 
भावः कश्चिद्‌ अभिधीयते । पर एव हि स्वतन्त्रो 
वोधस्तत्तदुपाधिवशात्‌ तत्तच्छक्तिरूपतया व्यपदि- 
श्यते इति न वस्तुतः कञ्चित्‌ शक्तितद्वतोभेंदः) 

यदुक्तं प्राक्‌ 


Jo १ So Yo पारमेश्वरेति, पाठः | 

qo २ ख० Yo काणादिदृष्टेति च पाठः । 

Go १० क? yo शागमापायभिन्नमित्येव रूप; पाठः । । 
Go ११ क० Yo मप्यत्युपागमन्‌ इति, Go Fo अप्युपागमन्‌ इति पाठः । ` 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


i 


Mace ee जल पाए 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १५.४ | प्रथमाह्विकस्‌ | शह 
gerd हि भावस्य तत्र तत्र वपुष्यलम्‌ | 
को भेदो वस्तुते। बहेदग्धृपक्टृत्वयोरिव UW? 
इति ॥१५८॥ 
ननु यदि काणादादिदशनवत्‌ इहापि TAH- 
भावस्य निरूपणं क्रियते, तदा को दोषः स्यात्‌ ? 
इत्याशङ्क्याह 
ततश्च हक्करियेच्छाद्या 
भिन्नाश्चेच्छक्तयस्तथा | 
एकः शिव इतीयं वा- 
ग्वस्तुशून्येच जायते ॥१५९॥ 
यदि हि शक्तितद्वतोधमंधमिभावन्यायेन वास्तव 
एव भेदः स्यात्‌, तदा 
“इत्यं नानाविधैः रूपैः स्थावरैः जङ्गमैरपि । 
क्रीडया प्रसृता निद्यममेक एव शिवः प्रभु: ॥7 
इत्यादौ 'एक एव शिव” इति इयमी श्रराद्वयप्रातिज्ञा- 
त्मिका वाक अनेकेषां शक्तितद्वदात्मनाम्‌ अथानां 


Go ८ क० Go भिन्नश्चेच्छुक्तयस्ततः इति पाठः | 
Go १२ Wo पुऽ स्यादित्याहेत्येव पाठः | 
पं० १४ क पु० एक एव इतीयमिति ao go इतीयमद्रयप्रतिज्ञात्मिकाने- 


केषामिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


geg श्रीतन्त्रालोक: | 
संभवाद्‌ वस्तुशून्या - अभिषेयराहिता स्यात्‌, HAT- 
वादखरडना भवाति इति यावत्‌ ॥१५६॥ ` 
ननु यदि वस्तुतः संवित्स्वभावः शिव एव एकोऽ 
स्ति, तत्कथमयं चिदादिनानाशक्त्यात्मा व्यवहा- 
रोऽन्यथा क्रियते ? इत्याशङ्काम्‌ उपसंहारभङ्गतथा 
उपशमायेतुमाह 
तस्मात्संवित्त्वमेवेत- 
त्स्वातन्त्र्यं यत्तदप्यलस | 
विविच्यमानं बह्वीषु 
पर्यवस्याति शक्तिषु ॥१६०॥ 
एतञ्च निर्णीतपूर्वम्‌ इति पुनरिह नायस्तम्‌ । 
यथोक्तं | 
“बहुशक्तित्वमप्यस्य तच्छक्त्येवावियुक्तता ।? ` 
इति ॥१६०॥ | 
इह्‌ 'ात्मज्ञानमेव मोक्ष” इति ज्ञानमोक्षयोः 
कार्यकारणभाव एव वस्तुतो नास्ति -इति 'नावश्यं 
कारणानि कार्यवन्ति भवन्तिः इति न्यायेन ज्ञानिनां 


पं० १ ७० yo अद्वयखण्डनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


hed श्लोक १६१] | प्रथमाद्विकम्‌ | १७ 


सत्यपि ज्ञानाख्ये कारणे कार्यात्मा मोक्षो न स्यात्‌- 
इत्यानिष्टापादनात्मायं प्रसङ्घो नाशङ्कनीयः ? इत्याह 
` यतश्चात्मप्रथा मोक्ष- 
' स्तन्नेहाशङ्क्यमीदृशस्‌ | 
नावश्यं कारणात्कार्य 
तज्ज्ञान्यपि न मुच्यते ULI 
ज्ञानिनो हि अवश्यभाविनी मुक्ति; इति भावः । 
अत एव च 


“तेषां ज्ञानी निद्ययुक्त एकभक्तिवि शिष्यते | 
प्रियो हि ज्ञानिनोऽयर्थमहं स च मम प्रियः ॥7 


इति । तथा 

bia कक >> ९७०३ नह डाक हे ज्ञानी त्वात्मैव मे मतः ।! 
इत्यादि गीतम्‌ ॥१६९॥ 

ननु . 

चत eee] 
इत्यादिना ज्ञानमोक्षयोः कार्यकारणभाव उक्त 
एव, इति कथं नायं प्रसंगः ? इत्याह 

यतो ज्ञानेन मोक्षस्य 
या हेतुफलतोदिता । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्ख्प औतन्त्रालोकः | 
न सा मुख्या, ततो नाय॑ 
` प्रसंग इति निश्चितम्‌ ॥१६२॥ 
एतञ्च निर्णीतचरम्‌ इति नेह पुनरायस्तम्‌॥१६२॥ 
एतदुपसंहरन्नन्यदवतारयति 
एवं ज्ञानस्वभावेव 
क्रिया स्थूलत्वमात्माने । 
यतो वहति तेनास्यां 
चित्रता दृश्यतां किलत ॥१६३॥ 
ज्ञानस्वभावा इति क्रियाया ज्ञानाविनाभा- 
वित्वात्‌ । यदुक्तं 
a न अत्तिका 
इति । स्थूलत्वम्‌ इति अन्तर्ग्राद्मग्राहकात्मना भेदेन 
उछासात्‌ । तेन इति स्थूलतावहनेन हेतुना । 
चित्रता इति तततद्ग्राह्मादिभेदवेचित्र्यात्‌ ॥ १६३॥ 
श्रत एवाह 


क्रियोपायेऽयुपायानां | 
ग्राह्मवाद्यविभेदिनाम । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


i 


on Co 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६४ ] प्रथमाह्विकम्‌ | tee 


भेदोपभेदवेविध्या- 
्निःसंख्यत्वमवान्तरात्‌ ॥१४४॥ 
ग्राह्याः उच्चाराद्याः । बाह्याः कुणडमणडलाद्यः । 
उच्चारादयो हि ग्राह्मभूमिंगताः बाह्यलेन अवसिता 
अपि चक्षुरादिबाह्मन्द्रियागोचरत्वात्‌ प्रमात्रन्तरासाः 
घारणत्वाच न बाह्याः | कुण्डमण्डलादयः JANA- 
निब्रियगोचरत्वात्‌ साधाणण्याच्च बाह्याः सन्तो 
Tat: इत्युक्तम्‌ 'ग्राह्मबाह्मविभेदिनाम्‌ः इति । एवं 
नियतभेदवत्त्वेषपि एषामेव अवान्तरभेदात्‌ भिदोपभे- 
दनानात्वात्‌ निःसंख्यत्वं बहुभ्रकारत्वम्‌ इत्यथः | 
तथाहि - उच्चारस्य प्राणादिभिदात्‌ प्रथमे पञ्च भेदाः 
तत्रापि विन्दुनादादयो बहव उपभेदाः, एवमपि 
उच्चार्यमाणानां मन्त्राणामानन्यम्‌ इत्यसंख्यभे- 
दत्वम्‌ ॥१६४॥ 
एवं च 
tain नान्या किया चास 0११" हे 


Go २ ख० go निःसंख्यात्वमिति पाठः । 
Go y æo go इन्द्रियगोचरादिति पाठः | 
Yo & Wo go एपामेवान्तरभेदादिति पाठः । 


Go ११ क० go प्रथमं पञ्च भेदा इति पाठ; । 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०० श्रीतन्त्रालोक: | 


इत्यादिना उपक्रान्तं क्रियाया ज्ञानात्मकत्वं युक्त्या- 
गसाभ्यां निर्वाहितम्‌ इत्येक एव ज्ञानात्मा मोक्षा- 
वाप्ताबुपाय इति न उपायनानात्वस्‌, श्रत एव 
तत्फलभूते मोक्षेऽपि न BATHE: इत्याह 
अनेन चेतत्परध्वस्तं 
यत्केचन TRR | 
उपायभेदान्मोक्षेऽपि 
भेदः स्यादिति सूरयः ॥ १६४ ॥ 
यत्केचन सूरय इति शशङ्टिरि इति संबन्धः । 
केचन सूरय इति भेदवादिनः । तत्र हि हेतुफल- 
योर्वास्तव एव भेदः इति हेतुभेदात्‌ फलभेदोऽपि 
स्यात्‌ | इह पुनः 
प्रदेशो ब्रह्मणः सार्वरूप्यमनतिक्रान्तश्चाविकप्यश्च ।? 
इत्यादिनीत्या “संविदेव ade इति को नाम हेतु- 
फलभेदः, काल्पनिकेऽपि हेतुफलयोभेंदे ज्ञानात्मा 
एक एव उपायोऽभ्युपगतः इति उपायनानात्वस्येव 


do १ Go go ज्ञामात्मत्वमिति पाठः | 
To १३ Se go प्रादेशाऽपीति, अविकल्पश्चेति च पाठ; । 
Yo ११ क० पु० कादपनिके हेत्वेति ्रपिशब्दहीनः पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६६ | -प्रथमाहिकम्‌ | २०१ 


A al 


अभावात्‌ को नाम फलभूतेऽपि मोक्षे भेदः स्यात्‌ 
॥ १६४ ॥ 
ag 
aoe mre | 
इत्यादिना साक्षात्‌ उपायनानाखमुक्तम्‌ इति कथं 
न तद्भेदादुपेयेऽपि भेदः ? इत्याशङ्क्याह 
मत्ततच्छक्तिविध्वेस- 
तिरोभूच्युतिमध्यतः । 
हेतुभेदेऽपि नो भिन्ना 
घटध्वंसादिटत्तिवत्‌॥ १६६॥ 
यत्र वास्तव एव हेतुफलभावोऽस्ति तत्राप 
हेतोः दीक्षादेः भेदेऽपि तर्फलभूतस्य मलतच्छ- 
व्यो विध्वंसादेः न कश्चिद्गेदः — कलातत्तवसुवनादेना 
भेदेऽपि दीक्षायाः तस्य अविशेषात्‌ , तथा च 
घटस्य सुद्रकरभित्तिघटाद्ुपायभेदेऽपि अविशिष्ट 
एव ध्वैसतिरोभावादिः | अतश्च अवश्यमेव हेतुभे- 
दात्‌ फलभेदः इति नायमेकान्तः । यत्र पुनः 


Yo ¥ Go Jo साक्षादेवापायनानात्वमिति पाठः | 
Go १५ क० Yo अवशिष्ट एवेति पाठ; । 
२६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०२ श्रीतन्त्रालोक: | 


काल्पनिक एव उपायोपेयभावः, तत्र का नाम इयं 
वाती इति भावः | तदेवम्‌ इच्छाज्ञानक्रियात्मक- 
ag उपायस्य त्रेविध्येषषि तदुपेयभूतेऽपवर्गे न 
कश्चित्‌ भेदः इति सिद्वम्‌ ॥ १६६ ॥ 
न केवलं युक्तित एव एतत्सिद्धै यावदागमतोऽपि 
इत्याह 
तदेतत््रिविधत्वं हि 
शास्त्रे श्रीपूर्वनामनि । 
आदेशि परमेशित्रा 
समावेशविनिर्णये ॥ १६७ ॥ 
तत्रत्यमेव ग्रन्थं पठति 
अरकिचिच्चिन्तकस्येव 
गुरुणा प्रतिबोधतः । 
उत्पद्यते य आवेशः 
शाम्भवोऽसावृदीरितः ॥ ९६८ ॥ 
उच्चाररहितं वस्तु 
चेतसैव विचिन्तयन 


\ 
Ee ae 


Go & fo Jo परमेशेनेति पाठः । 
Go १२ Go go चिन्तकस्येवेति, प्रतिबोधित इति च पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७१ ] प्रथमाहिकम्‌ | २०३ 


यं समावेशमाप्रोति 
शाक्तः सोऽत्राभिधीयते ॥ १६६ ॥ 
उच्चारकीरणुध्यान- 
वर्णस्थानप्रकल्पनेः । 
यो भवेत्स समावेशः 
सम्यगाणव उच्यते ॥ १७० ॥ 
व्यत्यासपाठे च अयमाशयः - यद उपायोपेया- 
दिना द्रारद्रारिभावेन शाह्भवोपाये एव प्रधान्येन 
विश्रान्तिः इति ॥ १६८ ॥ १६६ ॥ १७० N 
तदेव क्रमेण व्याचष्टे 
अकिंचिचिन्तकस्पेति 
विकल्पानुपयोगिता । 
तया च झटिति ज्ञेय- 
समापत्तिनिरूप्यते ॥ १७१ ॥ 
तया इति विकल्पानुपयोगितया । विकल्पोपयोगे 
हि तदेव | 
धयस्य ज्ञेयमयो भावः खिरः पूर्णः समन्ततः ।” 


qo ४ क० go स्थान-विकल्पनेरिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


i Digifized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०४ शरीतन्त्राह्लोकः | 


इत्यादिदृष्ट्या ज्ञेयस्य श्रवश्यज्ञातव्यस्य पारमार्थि 
कस्य चिदात्मनो रूपस्य समापत्तिन स्यात्‌ , विकल्पो 
हि अभ्यासबलात्‌ स्वतुल्यविकल्पान्तरावेभावकतया 
विगलदस्फुटत्वादिना यथायथं सातिशयविकल्पजन- 
नाक्रमेण अविकल्पात्मकसंवित्तादाल्यम्‌ अभ्येति । 
यद्वक्ष्यति | 
'प्रविविक्षुविंकल्पस्य कुर्यात्संस्कारम जसा ।' 
इत्याद्युपक्रम्य 
'संविद्भ्येति विमलामविकर्पस्वरूपताम्‌ ।? 
इति । अत एव शाक्तोपायादस्य भेदः ॥ १७१ ॥ 
ननु कथं विकल्पानुपयोगितयेव एतत्‌ स्यात्‌ ? 
इत्याशङ्कां दर्शयितुमाह 
सा कथं भवतीत्याह 
गुरुणातिगरीयसा । 
ज्ञेयामिसुखबोधेन 
द्ाक्प्ररूढत्वशात्तिना ॥ १७२ ॥ 


Go १ ख० Yo ज्ञातव्या पारमार्थिकस्येति पाठः | 
Go ४ So Yo विकल्पजननाक्रमेणाविकल्पकात्मकेति पाठः । ` 
To १३ He Yo स कथं भवतीति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri i 


श्लोक १७३ | प्रथमाह्विकम्‌ । २०५ 
प्रतिः आभिमुख्ये, आभिमुख्यं च वस्त्वन्तरा- 
ad, तश्च अत्र ओचित्यात्‌ चिन्मात्रम्‌ इत्युक्तं 
ज्ञेयाभिमुखेति! । अतिगरीयस्तमेव व्याख्यातुं 
द्राकूप्रूढलेत्यायुक्तम्‌ , द्राक्‌ इत्यनेन यथोक्तवि- 
कल्पक्रमोपारोहाभावः सूचितः ॥ १७२ Ul 
ननु कथमनयोसिज्ञविभक्तिकयोः सामानाधिक- 
रणयम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
तृतीयार्थ तसि व्याख्या 
वा वेयधिकरणयतः । 
तृतीयार्थे तसि, इति तसि इत्यनुबन्धलोपे प्रयोगः | 
तृतीयाथे इति सर्वेविभक्त्यन्तात्‌ प्रातिपदिकात्‌ 
तस्येष्टेः । वा शब्दः पक्षान्तरे । वेयधिकरण्यतः 
इति गुरुणा कृतो यः प्रातिबोधः ततः इत्यर्थः ॥ 
आवेशश्चास्वतन्त्रस्य 
स्वतदूपनिमज्जनात्‌ ॥ १७३ ॥ 
परतद्रूपता शम्भो- 
राद्याच्छक्त्यविभागिनः । 
Go ७ ख० go इत्याह इति पाठः | 
Go १० wo Jo तृती यार्थे तस्‌ तसीति पाठः | 


De 
Go १३ क० To पु० यो बोध इति पाठः | 
Go १६ Wo Yo तद्रूपमिति शोधितः पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


Rok श्रोतन्त्रालोकः | 


अस्वतन्त्रस्य जडस्य बुद्धयादेमितस्य प्रमातुः, स्वम्‌ 
असाधारणं, तत्‌ संकुचितं यत्‌ रूपं तस्य निमञ्जनं - 
गुणीभावः, तदवलम्ब्य परेण स्वतन्त्रेण बोधेन या 
ARIA - तादात्म्यं, स आवेशः इति संबन्धः। यदुक्तं 
“मुख्यत्वं कतृतायास्तु बोधस्य च चिदात्मनः | 
शून्यादौ तद्गुणे ज्ञानं तत्समावेशलचणम्‌ ll 
इति। कुतः पुनरयमागतः ? इत्याह शम्भोः इति । न 
पुनः शक्तेरणोर्वा । आद्यात्‌ इति-तत एव हि 
शक्तेरणोश्च प्रभवः इति भावः । अत एव शक्तिरत्र 
इच्छा, न तु ज्ञानं क्रिया वा - तयोः समावेशान्तर- 
गतत्वेन अ्रभिधास्यमानत्वात्‌ ॥१७३॥ 
इह पदार्थावगमपुरःसरीकारेण वाक्यार्थावगमः 
इति पदार्थयोजनानन्तरं वाक्यार्थमपि योजयितुमाह 
तेनायमत्र वाक्यार्था 
विज्ञेयं प्रोन्मिषत््वयम्‌ ॥१७४॥ 
विनापि निश्चयेन दाकू 


Go ६ Fo Jo तद्गुणज्ञानमिति समस्तः पाठः | 
Yo ११ क० Yo गतत्त्रेन व्याख्यास्यमानत्वात्‌ इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
ay 


रक 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७५ म्रथमाह्विकम्‌ | 


मातारमधरीकुर्वत्‌ 
स्वाँ विभूति प्रदशयत्‌ ॥१७५॥ 
आस्ते हृदयनैमल्या- 
तिशये तारतम्यतः ॥ 
विज्ञेयं - चिन्मात्राख्यं पारमार्थिकं रूपं, माता - 
सकलकरणाग्रामप्रसवनिमित्ततादू बुद्धि, सेव 
चिच्छायासंक्रान्तिसहिष्णुत्वाद्‌ दर्पणः, तत्र प्रति- 
बिस्वितं णहीतात्मग्रहं परिमितं प्रमातारम्‌ अधरी- 
कुंवैत्‌ - बुद्यादो आत्माभिनिवेशनं गुणीभावमापा- 
दयत्‌ | एवं तरतमभावेन अनन्यसाधारणां विभूति - 
चोधात्मताप्रधानतां रचयत्‌, समनन्तरोक्तयुक्त्या 
विकल्पोपारोहमन्तरेण अनन्यापेच्तित्वात्‌ ऋटिति 
“सैषा सारतया प्रोक्ता हृद्यं परमेष्ठिनः ।? 
इत्याद्युक्तः दृदयं -विमर्शः, तस्य नैसेल्यम - अन- 
न्योन्सुखत्वादपारिश्लानत्वं, तस्य अतिशयः -परा 


२०७ 


{o ९ Wo Jo चिन्मात्रात्म पारमाथिकेति पाठः । 
Go ३ ख० go श्राव्माभिनिवेशमिति पाडः । 

Fo १२ क० Jo नन्यापेच्तत्वादिति पाठः | 

पं० १४ क० no Yo हृदृयं विसर्ग इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०८ श्रीतन्त्रालोकः । 
काष्ठा, तत्र स्वयं परोन्मिषदास्ते- स्वप्रकाशतया 
प्रकाशते इत्यर्थः ॥१७४॥१७४५॥ 
ननु ज्ञेये तावत्‌ जडाजडात्म द्विधा संभवति, तत्र 
संविदि जडेन नीलादिनापि आवेशोऽस्ति इति 
कथं बोधात्मेव समावेशः? इत्युक्तम्‌ ? इत्याह 
जञेयं द्विधा च चिन्मात्रं 
जड We च कल्पितम्‌ ॥१७६॥ 
इतरत्तु तथा सत्यं 
तद्विभागोऽयमोदृशः 0 
जडेन यः समावेशः 
सप्रतिच्छन्दकाकृतिः ॥१७७॥ 
चैतन्येन समावेश- 
स्तादात्म्यं नापरं किल ॥ | 
ननु कथ स्वप्रकाशायाः चितो5परप्रकाश्यल 
शेयख नाम? इत्याशड्क्योक्तम्‌ आव्य च कल्पितम्‌ 
इाते। चः शङ्काद्यातकः, परमेश्वर एव ह स्वातन्त्र्यांद 
अपारहतवेदकभावमापे स्वात्मान भावनोपदेशादी 


Go ४ Go go वोधैकात्मेति पाठः | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७८ ] प्रथमाह्विकम्‌ | Rot 
शिव एव सर्वक्रियाणां कर्ता विज्ञेयः इत्यादि परामर्श: 
अहंप्रतीतिम्त्‌ अन्तरीक्षत्य वेद्यतया प्रतिपादयति । 
इदसेव हि परं स्वातळूयं-यत्‌ स्वं स्वरूपं वेदकमेव 
सत्‌ वेद्यत्वेन अवभासयति । अत एव कल्पित 
वस्तुशुन्यम्‌ इत्युक्तम्‌ । इतरत्‌ इति जडं नीलादि | 
तथा इति ज्ञेयतया । तत्र नीलज्ञानम्‌ इत्यादो 
चितो नीलादिना दर्पणसुखन्यायेन प्रतिबिम्बन- 
मात्रमेव समावेशार्थो न तु aai, तथाते हि 
नीलादेज्ञानात्मीभूतत्वात्‌ ज्ञानमेव अवशिष्यते इति 
प्रतिच्छन्दव्यवस्थेव न स्यात्‌ | संकुचितायाः चितः 
पुनरसंकुचितया चितेकात्म्यमेव तस्था एव वस्तुतो 
भावात्‌, तेन बोधेकात्म्यमेव समावेशार्थः इति 
युक्तमुक्तम्‌ स्वतन्त्रस्य परतद्रूपता नामावेशः 
इति ॥ १७६ ॥ १७७ ॥ 
तदेवोपसंहरति 
तेनाविकल्पा संवित्ति- 
_ भोवनायनपेत्षिणी ॥ १७८॥ 


Go २ Go Jo ्रधरीकृत्येति पाठः | 

Yo १० Ho ख० Yo प्रतिकमैव्यवस्थेवेति पाडः | 

To ११ So go असंकुचितचिदेकात्म्यमेवेति पाठः | 
२७ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२०८ श्रीतन्त्रालोकः । 
काष्ठा, तत्र स्वयं प्रोन्मिषदास्ते- स्वप्रकाशतया 
प्रकाशते इत्यर्थः ॥१७४॥१७४५॥ 
ननु ज्ञेयं तावत्‌ जडाजडात्म द्विधा संभवति, तत्र 
संविदि जडेन नीलादिनापि आवेशोऽस्ति इति 
कथं 'बोधात्मेव समावेशः? इत्युक्तम्‌ ? इत्याह 
ज्ञेयं द्विधा च चिन्मात्रं 
जडं चाद्यं च कल्पितम्‌ ॥९७६॥ 
इतरत्तु तथा सत्यं 
तद्विभागोऽयमोहशः ॥ 
जडेन यः समावेशः 
सप्रतिच्छन्दकाकृतिः ॥१७७॥ 
चेतन्येन समावेश- 
स्तादात्म्यं नापरं किल ॥ | 
ननु कर्थं स्वप्रकाशायाः चितो5परप्रकाश्यल 
Waa नाम? इत्याशड्क्योक्तम्‌ आव्य च कल्पितम्‌ 
इात। चः शङ्टाद्यातकः, परमेश्वर एव {ह्‌ स्वातन्त्र्याद्‌ 
अपारहतवेदकभावमापे स्वात्मान भावनोपदेशादी 


Go ४ Ho Yo बोघेकात्मेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७८ ] प्रथमाहिकम्‌ । २०४ 
शिव एव सर्वक्रियाणां कर्ता विज्ञेयः इत्यादि परामर्श: 
अहघ्रतीतिम्‌ अन्तरीक्ृ्य वेद्यतया प्रतिपादयति । 
इृदमेव हि परं स्वातळूयं-यत्‌ स्वं स्वरूपं वेदकमेव 
सत्‌ Aa अवभासयति । अत एव कल्पितं 
वस्तुशून्यम्‌ इत्युक्तम्‌। इतरत्‌ इति जडं नीलादि | 
तथा इति ज्ञेयतया । तत्र नीलज्ञानस्‌ इत्यादौ 
चितो नीलादिना दर्षणमुखन्यायेन प्रतिबिम्बन- 
मात्रमेव समावेशार्थो न तु तादाल्यं, तथात्वे हि 
नीलादेज्ञानात्मीभूतत्वात्‌ ज्ञानमेव अवशिष्यते इति 
प्रतिच्छन्दव्यवस्थैव न स्यात्‌ । सकुचितायाः चितः 
पुनरसंकुचितया चितेकात्म्यमेव तस्था एव वस्तुतो 
भावात्‌, तेन बोधेकारम्यमेव समावेशार्थः इति 
युक्तमुक्तम्‌ स्वतन्त्रस्य NAZIA नामावेशः 
इति ॥ १७६ ॥ १७७ ॥ 

तदेवोपसंहरति 

तेनाविकल्पा संवित्ति- 
_ भावनायनपेक्षिणी ॥ १७८॥ 
To २ go yo श्रधरीक्कत्येति पाठः | 


पं० १० fo We Yo प्रतिकमेव्यवस्थेवेति पाठः | 
To ११ क० go असंकुचितचिदेकास्म्यमेवेति पाठः | 
२७ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१०- श्रीतन्त्रालाकः | 


शिवतादात्म्यमापन्ना 
समावेशोऽत्र शांभवः | 
संवित्तिः अर्थात्‌ संकुचितरूपा ॥ १७८ ॥ 
नलु भत्र उत्पत्तौ विकल्पापेक्षित्वं मा भूत्‌ 
agra हि शाक्तोपायादस्य भेदो न स्यात्‌ , Be 
रकालिकाः पुनर्विकल्पाः किमत्र अपेक्ष्यन्ते न वा ? 
इत्याशङ्क्याह 
तत्सादात्पुनः पश्चा- 
द्राविनोऽत्र विनिश्चयाः ॥ १७६ ॥ 
सन्तु तादात्म्यमापन्ना 
न तु तेषामुपायता | 
तच्छब्देन निर्विकल्पकपरामशेः । अविकल्प 
कयेव संवित्त्या शिवात्मताधिगमः कृतः इते 
कृतस्य करणायोगात्‌ तत्यृष्ठभाविनां विकल्पानां 
तत्र श्रकिंचित्करत्वम्‌ इत्याह न तु “तेषासुपायता 
इति ॥ १७६ ॥ 


RRS 


Go ४ ख० Yo विकल्पापेत्वमिति पाठः | 
Go ६ क० ख० Fo migra इति पाठः | 
Ge १३ we Go शिवात्मनामिग्रम इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८० ] प्रथमाहिकम्‌ | २११ 


अत एव च अविकल्पस्य विकल्पापेक्षं प्रामाण्य 
वदन्तो निरस्ताः इत्याह 
विकल्पापेक्षया MA- 
मविकल्पसिति ब्रुवन्न ॥ १८० ॥ 
प्रत्युक्त एव सिद्ध हि 
विकल्पेनानुगम्यते | 
्रनधिगतार्थविषथं खलु प्रलाणम्‌ | यदाहुः 
“प्रनधिगतविषयं प्रमाणम्‌ अज्ञातार्थप्रकाशो वा ।? 
इति । निविकल्पकण्हीतमेव वस्तु च तत्यूष्ठभावी 
विकल्पः परिच्छिनत्ति इति, तस्य शहीतयाहकत्वात्‌ 
स्वात्मन्येव प्रामाण्यं नास्ति -इति कथमन्यस्यापि 
घ्रामाणये निमित्ततां यायात्‌ | अत आह “सिद्धं हि 
विकल्पेनानुगस्यते इति । सिद्धस्‌ इति अधिगतम्‌ । 
अनुगम्यते इति अनु पश्चात्‌ गम्यते अधिगम्यते 
इत्यर्थः ॥ १८० N 
ननु प्रवर्ततां नाम शहीतेऽथें विकल्पः, तत्र 
पुनरध्यवसायात्मकत्वादस्य ग्राहकत्वं न युज्यते 


Jo ८ क० qo Yo अ्ञातार्थविषयो वा इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१२ श्रीतन्त्राल्लोक: | 
इति 'ग्हीत wari इति प्रतिपत्तिरस्य कथं स्यात्‌ ? 
इत्याशङ्क्याह 
गृहीतमिति सुस्पष्टा 
निश्चयस्य यतः प्रथा ॥ १८१ ॥ 
गुह्णामीत्यविकल्पेक्य- 
बलातु प्रतिपद्यते । 
ग्रहीतमिति प्रथा हि विकल्पस्य भावादौपपत्तिकी- 
गरहीत वार्थे शरस्य प्रवृत्ते, यत्तु एह्ामि इति प्रति- 
पद्यते तत्‌ हश्यविकल्प्यार्थेकीकारादिना निर्विकल्पकै- 
कातम्यावलम्बनबलात्‌ इति युक्तमुक्तं “विकल्पेन 
Tala श्यतेः इति ॥ १८१ ॥ 
नलु ज्ञानं खलु ज्ञापकं न तु कारकम्‌ इति, तेन 


वस्तुनो Te: स्यात्‌ न तु सिद्धिः इति कथमुक्तं . 


“सिद्धं विकल्पेनानुगम्यते? 0 इत्याशङ्क्याह 
अविकल्पात्मसंवित्तो 
या स्फुरत्तेव वस्तुनः ॥ १८२॥ 


tte 3 ग० Jo यथा ग्रथेति पाठः | 
2 < पु० प्रथा हि विक्पभ z वाद प्रतिपत्तिगृह्दीत एवार्थ इति पाठः । 
° Jo seq: प्रदुत्तयत्त गुहयमरीत्यविकर्पैक्रवलात्ं iisi 


-CC-O. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


y— 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८३ ] प्रथमाहिकम्‌ । २१३ 


सा सिड्नि विकल्पात्तु 
वस्त्वपेत्ताविवजितात्‌ । 
आशभासवादे हि आभासमानतव सिद्धिः इत्युक्तं 
स्फुरत्तेच वस्तुनः सिद्धिः । ननु विकल्पानामपि 
स्वात्मनि अविकल्पकल्वात्‌ स्फुरदूपता अस्ति इति 
किमिति न ततोऽपि वस्तुनः सिद्धिः स्यात्‌? इत्या- 
शङ्घयाइ “न विकल्पात्‌? इति, Tat विकल्पः स्मृतिः? 
इति नीत्या विकल्पानां तावत्‌ स्घृतिरेव रूपं, सा च 
असंनिहिते gaya एव अर्थे प्रवर्तते इति विक- 
स्पानां वस्त्वनपोक्षित्वं, यद्यपि च स्वतन्त्रविकल्पादौ 
्षत्रज्ञनिमितानां योजनास्ति तथपि पूर्वानुभवसं- 
स्कारजा एव तेऽर्थाः इत्युक्तं वस्त्वपेक्षाविवर्जितात्‌' 
इति । यस्य च यदपेच्चा नास्ति स कथं तर्सिद्धौ 
निमित्ततां यायात्‌ इति भावः ॥ १८२ n 
यद्येवं निर्विकल्पकसिद्ध एव at विकल्पः प्रव- 
तेते न श्रधिकं किंचित्करोति तत्किमिति तेन स 
कचिदपेक्ष्यते इत्याह 
केवलं संविदः सोऽयं 
नेर्मल्येतरविभ्नमः ॥१८३॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१७ श्रीतन्त्रालोक: | 


यद्विकल्पानपेत्तत्व- 
सापेक्षत्वे निजात्मनि ॥ 
एवं संविदः सर्ववादिसिद्धं व्यवहारादो विकल्पः 
सापेक्षत्वं परिहृत्य विकल्पानपेक्षत्वमेव स्फुटीकतुं- 
सुदाहरति 
निशीथेऽपि मणिज्ञानी 
विदयुत्कालप्रदर्शितान्‌ ॥१८४॥ 
तांस्तान्विशेषांश्चिनुते 
रत्राना भूयसामपि ॥ 
वैकटिको हि श्रचिरस्थायिनि परिमितेऽपि 
आलोके भूयसामपि रल्ञानाम्‌ अतिसूक्ष्मान्‌ परस्पर 
विशेषान्‌ अवसायं विनापि श्रनुभवातिशया) व 
जानीते, येन “इदमल्पम्‌, इदं महत्‌” इदमितोऽपि 
महद्रलम” इत्यस्य विवेकः स्यात्‌ ॥ १८४॥ 
कि चात्र अनुभवातिशये निमित्तं, येन विकल्प- 
नेरपेक्ष्येणापि वस्तुनः सिद्धिः स्यात्‌ ? इत्याह 
Tet संविदश्चेदं 
पू्वोभ्यासवशादथो ॥ १८५ ॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ST 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८६ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २१५ 


अनियन्त्रेश्वरेच्छात 
इत्येतच्चचेयिष्यते । 
पूर्वाभ्यासो जन्मान्तरीयः इति, अत एव चर्चयि- 
ष्यते त्रयोदशाहिकादो ॥ १८५ ॥ 


न केवलमस्य आवेशस्य त्रेविध्यमेव अस्ति, 
यावदवान्तरप्रकारत्रसपि इस्याह 


पञ्चाशद्विधता चास्य 
समावेशस्य वर्णिता ॥ १८६८ ॥ 
तत्त्वषटू्रिंशकेतत्स्थ- 
स्फुटभेदामिसन्धितः । 
विता इति श्रीपूर्वशास्रे । यदुक्तं तत्र 
“रद्रशक्तिसमावेश: पञ्चधा नलु चर्च्यते | 
भूततत्त्वात्ममन्त्रेशशक्तिभेदाद्वरानने ॥ 
पञ्चधा भूतसंज्ञोऽत्र त्रिंशद्धा तु तथापरः | 
आत्माख्यस्त्रिविध: प्रोक्तो दशधा मन्त्रसंज्ञकः ॥ 
-द्विविधः शक्तिसंज्ञोऽपि ज्ञातव्यः परमार्थतः | 
प्चाशद्भेदभिन्नो ऽयं समावेश: प्रकीर्तितः ।।? 


Go ₹ To go अस्याविशेषस्य इति पाठान्तरं च । 
प० ६ Wo Jo प्रकारत्वमेवाहेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१६ श्रीतन्त्रांलोकः | 
इति | अत्र च हेतुः-तत्त्व इति । तत्त्वषर्ट्त्रिशकं च 
एतत्स्थानि तस्तषट्त्रिंशन्मध्यपतितानि पुमादीनि 
पृथग्व्याख्यास्यमानानि तत्त्वानि च, तेषां यो 
वक्ष्यमाणप्रकारः स्फुटो भेदः तस्य अनुसंधा- 
नम्‌ ॥१८६॥ 
तमेव भेदं निरूपयति 
एतत्तत्त्वान्तरे यत्पु- 
विद्याशक्त्यात्मकं अयम्‌ ॥१८७॥ 
अम्भोधिकाष्ठाज्वलन- 
संख्येभदेयतः कमात्‌ । 
TRAY इत्यध्याहारः, अतस्तत्र पुमान्‌ 


“ झात्मा चतुर्विधो ह्येषः । > m 


इत्याद्युक्त्या अम्भोधिभिः - संकलप्रलयाकल- 
विज्ञानाकलशुद्धलक्षणेः चतुर्भिः भेदैभिन्न;, तथा 
विद्या काष्ठाभिः - वर्णबिन्द्र् वन्द्रनिरोधिनीनादना- 
दान्तशक्तिव्यापिनीसमनोन्मनात्मसिर्दशाभिः भेदै- 
भिन्ना, तथा शक्तिः ज्वलन्तः - इच्छाज्ञानक्रिया- 
त्माभिः त्रिभिभेंदैः ॥१८७॥ 


पं० १ Me go त्रैव हेतुरिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १८८ ] प्रथमाहिकम्‌ | २१७ 
ननु किमिति इदमेव तत्त्वत्रयं भेदेन निर्दिष्टम ? 
इत्याशङ्क्याह 
पुविद्याशाक्तिसँज्ञं य- 
तत्सर्वव्याप्क यतः USSU 
अव्यापकेफ्यस्तेनेद 
भेदेन गणितं किल । 
अव्यापकेभ्यः इति व्याप्येश्यस्तत््वान्तरेभ्यः 
इत्यर्थः । मायान्तं हि आत्सतस्वस्य, सदाशिवान्तं 
विद्यातत्त्वस्य, शिवान्तं च शक्तितस्वस्य व्यातिः । 
यदुक्त 
“ माया-सदाशिवःशिवप्रान्तव्याप्त्रो ननु क्रमात्‌ । ? 
इति ॥१८८॥ 
न केवलमेतत्‌ तत्त्वान्तरेभ्यो भिद्यते, यावदन्यो- 
न्यमपि इत्याह 
अशुद्धिशुद्यमानत्व- 
शुड्तिस्तु मिथोऽपि तत्‌ ॥१८६॥ 
पुमान्‌ अशुद्धो - भदमयत्वात्‌ , विद्या शु्चमाना- 


To ११ Go पु० व्याप्तीन्यबुक्रमादिति पाठः । 
२८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१८ श्रीतन्त्रालोकः | 


भेदाभेदमयत्वात्‌, शुद्धा शक्तिः - अभेदमयत्वा 
त्‌ ॥१८६॥ 
ननु अस्तु एवं, भूतानां पुनः एथक्‌ निर्देशे किं 
निमित्तम्‌ ? इत्याशङक््याह 
भूतान्यध्यक्षसिडानि 
कार्यहेत्वनुमेयतः । 
तत्त्ववर्गात्टथग्भूत- 
समाख्यान्यत एव हि ॥१६ oil 
भूतानि तावत्‌ प्रत्यक्षसिद्धानि इति, तदेव एषां 
तच्वान्तरेभ्यो भेदेन उपादाने निमित्तं, तानि हि 
'नत्यानुमेयान्येव, तदाह 'कायेहेत्वनुनेयतः ATA- 
TUL इति । तथा चात्र भूतानि कारणपूर्वकाणि 
आचतन्य साते अ्रनेकसंख्यायोगिस्वात्‌ घटादिवत्‌ 
इत्यनुमानम्‌ | यच्चेषां कारणं तानि 
a RI हु 
इत्यायुक्तेः तन्मात्राणि इति, स्वकार्येभ्यो सतेथ्य 
एषाम्‌ अनुमयत्वम्‌ । एवम्‌ अनेनेव अनुमानेन मा- 
यान्तः सकलतत्त्ववगोंऽनुमातव्यः। एतञ्च तस्वाध्वनि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४१ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २१४ 


भविष्यति इति नेहायस्तम्‌ । अत एव इति प्रत्यक्ष- 
सिद्धत्वात्‌ ॥१६०॥ 

ag भूतानां प्रत्यक्षसिद्धत्वम्‌ अनुमेयात्‌ तत्त्व- 
वर्गात्‌ wes निमितं, कथं पुनभूतत्वेऽपि 
तदेव ? इत्याशङ्क्याह 


सर्वप्रतीतिसद्वाव- 
गोचर भूतमेव हि । 
विदुश्चतुष्ठये चाल 
सावकाशे तदास्थितिम्‌ ॥१६१॥ 
adat विदुषामविदुषां वा प्रतीतो सता पारमा- 
थिंकेन सत्ताया गोचरमेव हि भूतम्‌ उच्यते । भूतं 
हि सत्यं, तञ्च सत्यं, यत्र न कदाचिदपि कस्यचि- 
दपि विप्रतिपत्तिः, अनुमेये पुनरविदुषां तावत्‌ प्रती- 
तिनास्त्येव, विदुषां च प्रतीतावपि बहुप्रकारं परस्परं 
विघ्रतिपत्तिः इति तत्र असत्यत्वसंभावनापि भवेत्‌ 
इति भावः । चो हेतो, अतश्र सर्व एवात्र अव- 
काशः तद्दातृत्वादाकाशः, तत्साहिते वाय्वन्ते चतुष्टये 


qo १७ To Yo तत्ताइकवादाकाश इति पाठान्तरं च वतेते | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२० तन्त्रालोकः | 


एथिव्यादिभूतपञ्चके सर्वप्रतीतिसक्धावगोचरत्वात्‌ 
तस्य भूतत्वस्य आस्थितिम्‌ अवस्थानं विदुः इति 
युक्तमुक्त “भूतसमाख्यान्यत एव’ इति । एवं भोत 
आवेशः पञ्चधा, आत्मावेशश्व त्रिधा। एकोऽपि 
पुंस्तत्तरूप आत्मभेदः तत्त्वमध्ये ५वस्थाप्यः, A- 
न्यथा हि ara आवेशः त्रिशद्धा न स्यात्‌ । विद्या- 
याश्च समनन्तरोक्तेन सामान्यात्मना मान्त्रेण रूपेण 
दशधावेशः । विशिष्टेन तु मन्त्र-मन्त्रेश-मन्त्रमहे- 
शात्मना रूपेण अअस्यास्तत्त्वमध्ये परिगणनम्‌ | एवं 
शक्तेरपि एकं भेदं तत्त्वमध्ये व्यवस्थाप्य तदीय आ 
वेशो द्विधा । शिवस्तु समावेश्य एव इति न तत्रा- 
वेशोऽस्ति- तस्य परमाहयस्वभावत्वात्‌, तदपेक्षया 
समावेश्यसमावेशकलक्षणभेदानुपपत्तेः तद्यक्तसुक्त- 
म्‌ अस्य समावेशस्य पञ्चाशद्विधस्वम्‌ः इति॥ १६१॥ 

ननु श्रीपूर्वशात्रे रुद्रशक्तिसमावेशस्य पञ्चधात्वः 


Ce ony १ A ° 
चचन TAT भूतादीनां स्वरूपनिरूपणं क्तम्‌? 
इत्याह । ` 


See 
To २ So Me Yo भूततत्वस्थितिमिति पाठः । 
Te १० य° go तखमध्ये श्रवस्थापि इति पाठ; | 


00-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ie 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४३ ] प्रथमाह्विकम्‌ । २२१ 


रुदशक्तिसमावेशः 
पञ्चधा ननु चर्च्यते । 
कोऽवकाशो भवेत्तत्र 
भोतावेशादिवर्शने ॥१६२॥ 
प्रसंगादेतदितिचे- 
त्समाधिः संभवन्नयस्‌ | 
नास्माकं मानसावजीं 
लोको भिन्नरुचिर्यतः ॥१६३॥ 
कोऽवकाश इति — भौतावेशादीनास अप्रस्तुतत्वात्‌, 
इदमेव हि तदप्रस्तुताभिधानं यदन्यदुपक्रम्य अन्य- 
दभिधीयते इत्यतश्चोदितं 'कोऽवकाशो भौतावेशा- 
Rad? इति । अथ रुद्रशक्तिसमावेशवर्शने प्रति- 
ज्ञातेऽपि ध्रसंगादेतदुक्तम्‌, इति पुनस्तदप्ययुक्तम्‌ 
इत्याह “प्रसंगादेतत्‌? इति । निर्णीतप्राये प्रक्रान्तेऽथे 
यर्किचिदनुषक्तत्वेन अप्रक्कतम्‌ अभिधीयते तत्रायं 
समाधिः श्रसंगादेतदुक्तम? इति । इह तु उदिष्टेऽपि 
प्रकृते लक्षणपरीक्षादि अनुक्त्वैव भूतावेशादीनाम्‌ 


Go ११ Go To go भोताद्यावेशवर्णेने इति पाठः | 
Go १२ ग० पु० प्रस्तुतेऽपि प्रसङ्गादित्युक्तम्‌ | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGaħgotri ' 


२२२ श्रोतन्त्रालोक: | 


आकस्मिकमेव अभिधानं कृतम्‌ इति को नामायं 
प्रसंगः । एवं हि अ्रप्राकरणिकानां प्रमेयाणामान- 
न्त्यात्‌ अनन्तान्तरङ्गप्रमेयप्रतिपादनप्रसंगः स्यात्‌ ? 
इत्युक्तं “नास्माकं AMAIA’ इति॥ १६२ ॥१६३॥ 
यद्येवं ate कि प्रतिपत्तव्यम्‌? इत्याह 
उच्यते द्वेतशास्त्रेषु 
परमेशाद्विभेदिता | 
भूतादीनां यथा सात्र 
न तथा इयवर्जिते ॥१६४॥ 
अत्र इति अद्रयशाख्े श्रीश्रीपूर्वँ। सा इति विभि- 
न्नता । तन्निषेधे तु इयवाजितत्वं हेतुः ॥१६४॥ 
ततश्च कि स्यात्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
यावान्षट्त्रिंगकः सो ऽयं 
यदन्यदपि किंचन । 
एतावती महादेवी 
रुदशक्तिरनगैत्ता ॥१६५॥ 
Bead इति-तद्गेदा एव भुवनाद्या;ः । अनर्गला 
इति - व्यापकलादप्रतिइता इत्यर्थः । यढुक्त 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
` ॥ 4 


श्लोक १७६ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २२३ 


“त्वच्छक्तिचक्रात्मकमेव विश्वं 
भ्रह्मग्रहीतम्हणात्मनेतत्‌ । 

भ्नन्तादिमध्येषु सदा विभाति 
नायन्तभिन्नं भवतो ५स्ति किंचित्‌ ॥? 


इति ॥१६४॥ 
एतच्च तत्रत्येनेव अर्थेन संवादयति 
तत एव द्वितीयेऽस्मि- 
न्नधिकारे न्यरूप्यत । 
धरादेविः्चरूपत्वं 
पाञ्चदश्यादिभेदतः ॥१६६॥ 
तत एव इति -सद्रशक्तेरेव तावत्स्फाररूपत्वात्‌ । 
अस्मिन्‌ इति -श्रीपूर्वशात्रे | यदुक्तं तत्रैव 
'शक्तिमच्छक्तिमेदेन धरातत्त्वं विभिद्यते | 
स्वरूपसहितं तञ्च विज्ञेयं दशपञ्च्चधा iy 


इत्यादि 
६००५९७०९०७ ९०७७ शिवः साक्षान्न भिद्यते p 
इत्यन्तम्‌ | एतञ्च तत्त्वभेदने भविष्यति, इति 
ग्रन्थविस्तरभयात्‌ नेह आयस्तम्‌ ॥१६६॥ 
ननु यद्येवं aR रुद्रशक्तावेवं-समावेशो5भिधीयतां 
कि भूताद्यावेशेन इति स एव दोषः ? इत्याशङ्का 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२४ श्रीतन्त्रालोकः | 


गर्भीकृत्य, एतदेव उपसंहारभङ्गया दृष्टान्तं दर्शयन्‌ 
उपपादयति 
तस्माद्यथा पुरस्थेऽर्थ 
गुणाव्यंशांशिकामुखात्‌ | 
निरंशभावसंबोध- 
स्तथेवात्रापि बुध्यताम्‌ ॥१६७॥ 
यथा संनिहिते घटादो अर्थे लोहित्याद्ंशाभास- 
द्वारेण अनेकसामान्याभाससंमेलनात्मनो निरंशस्य 
अखण्डस्य रथस्य सम्यक्‌ स्वालक्षणयेन बोधो भवेत्‌ 
तथैव अत्रापि भूताद्येशसुखेन निखिक्षरुद्रशकस्य- 
वभासः इत्याधिगन्तव्यम्‌ ॥१६७॥ 
एवमपि कि स्यात्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
अत एवाविकल्पत्व- 
धरोव्यप्रामबवेभवेः । 
Waal शक्तिरूपत्वा- 
- डर्मे: स्वसमवायिभिः ॥१६८॥ 
सवेशोऽप्यथ वांशेन 
RET ते बिम परमेश्वरम्‌ । 


न्‍ MN RS 
..-५० १३ ० पु? थत एव विकल्पेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


2 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्शोक २०० ] प्रथमाह्विकम्‌ | २२५ 


उपासते विकल्पौघ- 
संस्काराद्ये श्रुतोत्थितात्‌ ॥१६६॥ 
ते तत्तत्स्वविकल्पान्तः- 
र्फुरत्तदर्मपाटवात्‌ | 
A ७ C SA 
धर्मिणं पूर्णाधर्मोघ- 
मभेदेनाधिशेरते ॥२००॥ 
अत एव इति - धर्ममात्रावगमसुलेन धर्मिणयव- 
गमात्‌ | ध्रुवस्य आवो धोव्यं ~ नित्यत्वम्‌ | अन्यैः 
इति - पूर्णस्वादिभिः, स्वसमवायिभिः इति -शक्ति- 
रूपस्वादभिन्नेरित्यर्थः । थे केचन श्रुतचिन्ताद्युत्थि- 
ततत्तन्नियतधर्मविषयस्य विकल्पोघस्य संस्कारम्‌ 
अवलम्ब्य परमेश्वरं समनन्तरोदिष्टाभिः सर्वाभिरेव 
शक्तिभिः एकयेव वा शक्तया समाविशन्ति, ते 
समाविष्टाः सन्तः, ते ते ये विकल्पाः तेषाम्‌ अन्तः 
स्वाकारतया स्फुरन्तः, ते नियता अ्रनियता वा 
धर्माः शक्तयः, तेषां पाटवं प्रबोधः, तदाश्रित्य 
पूर्णघमोधम्‌ अ्नन्तशक्तिखचितत्वेन पूर्णस्वभावं 


Go ३ ख० go तेन तत्स्वविकल्पेति पाठः | 
Re 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२६ श्रीतन्त्रालोकः | 
धर्मिणं शक्तिमन्तं परमेश्वरम्‌ अभेदेन अधिशेरते - 
तद्रूपतया स्फुरन्ति इत्यर्थः ॥१६८।१६६॥२००॥ 
ननु एकस्यापि नानाविधधर्मयो गिनोऽ5थस्य A- 
खण्ड्येनेव प्रतीतिगोचरीभावः संभवति न तु 
इतरथा इति किमेतदुक्तम्‌ ? इत्याशङ्काशान्त्यर्थम्‌ 
एतदेव संवादयति 
ऊचिवानत एव श्री- 
विद्याधिपतिरादरात्‌ । 
तदेव पठति 
त्वत्स्वरूपमविकल्पमत्तजा 
कल्पने न विषयीकरोति चेत्‌ । 
अन्तरुछिखितचित्रसंविदो 
नो भवेयुरनु भूतयः स्फुटाः ॥२०९॥ 
यदि नाम ऐन्द्रियिकी निविकल्पप्रतीतिः अविः 


T ३ क० Yo अखण्डेनेवेति पाठः। 
a ११ क० Go कल्पनमिति पाठ: । 
we १३ क० go बभूचुरिति पाठः | 
To १६ क० ३० त्वस्स्वरूपकल्पने इति समस्तः पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


> 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २०२ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २२७ 


तत्तद्धमोविषयत्वेन भेदनमवलम्ब्य न विषयीकुर्यात्‌ 
तत्‌ स्फुटा- नियतैकतरधर्मावभासमुखेन धमिस्वरू- 
पावभासमय्यः, अन्तः--श्रस्फुटाकारखेन, उल्लिखिताः 
चित्राः - अवान्तरनानाधमविषयाः संविदो यासां 
ताः, एवविधाः अनुभूतयः - अनुभवा, नो भवेयुः न 
उत्पद्येरन्‌ इत्यर्थः | यदि हि सर्वधर्माक्रान्त्या धमि- 
णि सर्वे अनुभवाः स्युः तत्‌ परित्राडित्यादौ एके- 
कस्यापि (AA: कल्पना भवेयुः, तेन स्वेच्छावशात्‌ , 
अर्थित्वानुरोधाङ्वा, Aguas प्रतिप्रमातनियत- 
धर्मावभाससुखेनेव धमिशयवभासो भवेत्‌ न तु 
इतरथा इति युक्तम्‌ - एकतरशक्तपवभाससुखेन अन- 
न्तशक्तावपि परमेश्वरेःवभासः इति ॥२०१॥ 
एतञ्च न केवलं युक्त्या सिद्धं यावदागमेनापि 
इत्याइ 
तदुक्तं श्रीमतङ्गादौ 
स्वशक्तिकिरणात्मकम | 
अथ पत्युरधिष्ठान- 
मित्यायुक्त विशेषणेः ॥२०२॥ 


Go ११ Ho पु० शक्त्यवभासेनानन्तशक्ताविति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२६ श्रीतन्त्रालोक: | 


धर्मिणं शक्तिमन्तं परमेश्वरम्‌ अभेदेन अधिशेरते - 
तद्रूपतया स्फुरन्ति TAY: ॥१६८॥१६६॥२००॥ 
ननु एकस्यापि नानाविधधर्मयोगिनोऽथस्य आ- 
खणड्येनेव प्रतीतिगोचरीभावः संभवति न तु 
इतरथा इति किमेतदुक्तम्‌ ? इत्याशङ्काशान्त्यर्थम्‌ 
एतदेव संवादयति 
ऊचिवानत एव श्री- 
विद्याधिपतिरादरात्‌ । 
तदेव पठति 
त्वत्स्वरूपमविकल्पमन्षजा 
कल्पने न विषयीकरोति चेत्‌ । 
अन्तरुल्लिखितचित्रसंविदो 
मवेयुरनुभूतयः स्फुटाः ॥२०१॥ 
यदि नाम ऐन्द्रियिकी निविकल्पप्रतीतिः अविः 


त 


To ३ क० Yo अ्रखण्डेनैवेति पाठः। 
To ११ So go कल्पनसिति पाठः | 
: १० १३ ० go बभूवुरिति पाठ; | 
२० ३१ Bo 3० त्वत्स्वरूपकल्पने इति समस्तः पाठः । | 


00-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २०२ ] प्रथमाहिकम्‌ | २२७ 


तत्तद्धमेविषयलेन भेदनमवलम्ब्य न विषयीकुर्यात्‌ 
तत्‌ स्फुटा - नियतैकतरधर्मावभासमुखेन धमिस्वरू- 
पावभासमय्यः, अन्तः-अ्रस्फुटाकारत्वेन, उछिखिताः 
चित्राः - अवान्तरनानाधर्मविषयाः संविदो यासां 
ताः, एवविधाः अनुभूतयः - अनुभवा, नो भवेयुः न 
उत्पद्येरन्‌ इत्यर्थः | यदि हि सवेधर्माक्रान्त्या धमि- 
णि सर्वे अनुभवाः स्युः तत्‌ परित्राडित्यादौ एके- 
कस्यापि तिस्रः कल्पना भवेयुः, तेन स्वेच्छावशात्‌ , 
अर्थित्वानुरोधाङ्ठा, नेपुण्याद्रा प्रतिप्रमातृनियत- 
धर्मावभाससुखेनेव धर्मिणयवभासो भवेत्‌ न तु 
इतरथा इति युक्तम्‌- एकतरशक्तपवभासमुखेन अन- 
न्तशक्तावपि परमेश्वरेऽवभासः इति ॥२०१॥ 
एतञ्च न केवलं युक्त्या सिद्धं यावदागमेनापि 
इत्याह 
तदुक्तं श्रीमतङ्गादौ 
स्वशक्तिकिरणात्मकम | 
अथ पत्युरधिष्ठान- 
मित्यायुक्त विशेषणे: ॥२०२॥ 


Go ११ क० पु० शक्त्यवभासेनानन्तश्ताविति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२२८ श्रीतन्त्रालोक: । 


तस्यां दिवि सुदीप्तात्मा 
निष्कम्पोऽचलमूर्तिमान्‌ । 
काष्ठा सेव परा सूक्ष्मा 
सर्वदिक्कामृतात्मिका ॥२०३॥ 
प्रध्वस्तावरणा शान्ता 
वस्तुमात्रातिल्ञालसा । 
आव्यन्तोपरता साध्वी 
मूतित्वेनोपचरयते ॥२०४॥ 
स्वशक्तिकिरणात्मकं यद्वस्तु तत्‌ पत्युरधिष्ठानम? 
इत्यादिभिः gat: अर्थात्‌ विशिष्टमुक्तम्‌ 
सबन्धः। अथ पत्युराधिष्ठानं स्वशक्तिकिरणात्मकम्‌ ।' 
इत्यव-पाठ एशः, THA पुनरेवं विध्यनुवादभाव- 
दशनार्थम्‌ अन्यथा पाठः कृतः, तान्येव विशेषणानि 
दर्शयितुं 'तस्याम्‌ः इत्याद 'उपचयते’ इत्यन्तमागम 
पाठतः, स्वा अनन्यसाधारणा याः शक्तयः ता एव 
थाभन्नत्वप्रकाशत्वानन्त्यादिना किरणा रश्मय 


a स्म का 


y 2 T पाउान्तरात 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २०४] ' प्रथमाद्विकम्‌ RRE 


तदात्मकं, पत्युः - शक्तिमतः, अधिष्ठानम्‌ - अभिव्य- 
क्तिस्थानम्‌ इत्यर्थः । शक्तिरेव तज्ज्ञत्तावुपायः, यदुक्तं 
यथालोकेन दीपस्य किरशेर्भास्करस्य वा । 
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच्छक्त्या शिवः प्रिये ॥! 


इति । अत एव तस्यां शक्तो, दिवि द्योतमानायां, 
सोऽपि सुष्ठु दीप्तातमा - महाप्रकाशवपुः, अत एव 
निष्कम्पः - स्वस्मिन्ञे रूपे अवास्थितः, तस्य हि प्र- 
काशात्मनः स्वरूपात््रच्यावे सर्वमिदम्‌ अन्ध स्यात्‌, 
अत एव च अचलया -महाप्रकाशमय्या प्रशस्यया 
मूर्त्या युक्तः, यतश्च तस्याभेव-विधायाम्‌ अयमेवं- 
विधः, ततः सेव परा काष्ठा लोकोत्तरा विश्रान्तिभूः, 
आत एव सूक्ष्मा परिच्छेत्तुमशक्या - परप्रमात्रे- 
करूपत्वात्‌, अत एव वस्तुमात्रे पारमार्थिके 
रूपे अतिशयेन लालसा - तत्स्फुरत्तात्मिका इति 
यावत्‌ । एवं च प्रकर्षेण निःसंस्कारतया ध्वस्तानि 
बाह्यावरणानि यया सा प्रशान्तभेदा इत्यर्थः, 
अत एव शान्ता चिन्मात्ररूपा इत्यर्थः । एवमपि 


Ño १ Wo To Jo शक्तौ विद्योतमानायामिति पाठः | 
qo ८ Wo go सर्वमिदमेतदिति पाठः | 
qo & Go Jo अत एवाचक्षतयेति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३० श्रीतन्त्रालोकः 


MAY भवा स्थावरजड्वमात्मकजगदरूपत्वात्‌ चित्र- 
स्वभावा इति यावत्‌ , तदपि अमृतात्मिका नित्या, 
अत एव शाद्यन्तोपरता, अनित्ये हि श्रान्तौ 
भवतः, अत एव साध्वी - अनित्यत्वादिदोषका लुष्य- 
रहिता इत्यर्थः, एवं-विधा च एषा शक्तिमतः परसे- 
श्वरस्य HAGA उपचर्यते - गोण्या वृत्त्या तदपतया 
भ्रभिधीयत इत्यर्थः ॥२०२॥२०३॥२०४॥ ˆ 
` ननु उपचारे सुख्यार्थवाधादिना त्रितयेन अवश्य- 
भाव्यं, तच्चात्र किमस्ति न वा ? इत्याशङ्क्याह 

तथोपचारस्यात्रेत- 
_न्निमिततं सप्रयोजनम्‌ । 
निमित्तम्‌ इति कारणम्‌, तद्वशादेव हि उपचारो 
भवत्‌ इति Ala: तत्र शक्तेः शक्तिमद्ूपत्वाभिधाने 


वाधितस्तावत्‌ सुख्योऽ्थः, संबन्धश्च तयोरुपायो- 
पयभावः ॥ 


तदाह 
तन्सुखा स्फुटता धर्मि- 
~स तन्मयतास्थितिः ॥१०५॥ 


Pa १ i 
३ So go शक्तिमहूपत्वा भिमाने इति, ख० पु० रूपत्वाभिमानेनेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २०७ ] प्रथमाहिकम्‌ | २ ३ १ 


त एव धर्माः शक्त्याख्या- 
स्तेस्तैरूचितरूपकैः ॥ 
आकारेः पर्युपास्यन्ते 
तन्मयीभावसिड्ये ॥२०॥ 
सा शक्तिः सुखम्‌ उपायो यस्याः, स्फुटता नाम 
किमुच्यते इत्युक्तम्‌ आशु तन्मयतास्थितिः इति, 
्रासादितायां शक्तावासादित एव शिवः इत्याशयः। 
एतदेव च मुख्यं प्रयोजनम्‌ ॥२०६॥ 
अत एवाह 
तत्र काचित्पुनः शक्ति- 
रनन्ता वा मिताश्च वा । 
आक्चिपेडवतासत्त्व- 
न्यायादूदूरान्तिकत्वतः ॥२०७॥ 
अनन्ता मिताश्व इत्यर्थाच्छुक्तीः । धवतासत्त्व- 
न्यायात्‌ इति-धवता हि अधवव्याइत्ताः स्वव्य- ` 
पं० ६ ख० पु० त्यक्तमिति पाठः | | 
Go १२ ख० go आच्चिपेद्श्ुवतेति, श्रन्तिकात्तत इति च पाठ: | me ge 


श्रन्तिकास्तत इति पाठः | 
Geo १४ Wo go ध्रुवतासच्वेति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


RRR औतन्त्रालोकः । . 
ita आक्षिपति इत्यस्याः परिमितवस्त्वाक्षेपि- 
त्वम्‌, wa पुनर्धवाधवात्मनि सर्वत्रेव अस्ति 
इत्यस्यानन्तवस्त्वाक्षेपित्वम्‌ अत एव च मितवस्त्वा- 
क्षेपिण्यो दूरा - श्रव्यापकखेन सवत्र असन्निहि- 
तत्वात्‌ , ्रनन्तवस्त्वाक्षेपिणयस्तु सन्ना - व्यापक" 
त्वात्‌ सवेत्रेव संनिहितत्वात्‌ ॥२०७॥ 
एतदेव THA योजयति 
तेन पूर्णस्वभावत्वं 
प्रकाशत्वं चिदात्मता । 
भेरवत्वं विश्वशक्ती- 
राक्षिपेद्यापकत्वतः ॥२ ०८० 
सदाशिवादयस्तृध्वे- 
व्याप्यमावादघोजुषः । 
शक्तीः समात्तिपेयुस्त- 
दुपासान्तिकदूरतः ॥२०६॥ 


Go ३ क० Jo इत्यस्यानन्तरवस्टिवति पाठ; | 

Go ४ Go Yo धुवा श्रव्यापकेति पाठः | 

qe ४ So go कछ्ेपिण्यस्वसत्वव्यापकेते, ख० go JI 
सस्वान्यापकेति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१० | प्रथमाह्विकम्‌ । २३३ 


अधोजुषः इति - ईश्वरादिकाः शक्तीः, तदिति 
पूणस्वभावत्वसदाशिवस्वादेः व्यापकत्वाव्यापकत्वस्व- 
भावत्वाद्वेतोः । पूर्णस्वभावे हि रूपे उपासन्नाः पूर्ण- 
मेव सुक्तिसुक्तिलक्षणं फलम्‌ आसादथन्ति, अपूर्ण- 
स्वभावे पुनरपूर्णत्वमेव इत्युक्तम्‌ -उपासान्तिकदूरतः 
इति | अत एव च दर्शनभेदः ॥२०८॥२०६॥ 


ननु विकल्प एव तत्कल्पनाबलाज्षियतः सामा- 
न्यात्मा धर्मोऽवभासते इति तत्र तन्सुखेन धर्मणि 
अवभासो भवेत्‌ इत्ययं क्रमः शाक्तोपाये स्यात्‌ 
न तु अखणडवस्त्ववभासात्मनि निर्विकरपकस्वभावे 
शाम्भवे इति कथमिहेतदुक्तम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
इत्यं-भावे च शाक्ताख्यो 
वैकल्पिकपथक्रमः | 
इह तूक्तो यतस्तस्मात्‌ 
प्रतियोग्यविकल्पकम्‌ ॥२१०॥ 


Go २ Bo Yo शिवत्वादेः व्यापकस्वभावत्वाद्वेतारिति पाठः । 
Go १२ go Yo शाक्ताख्ये इति पाठः | 
Go १ क० Yo योयाविकल्पनम्‌ इति पाठ; | 

R ० 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३४ श्रीतन्त्रालोकः | 


इह इति शाम्भवावसरे, तस्मात्‌ इति विकल्पात्‌ , 
प्रतिपक्षे हि निरूपिते सुष्ठु पक्षनिरूपणं कृतं स्यात्‌ 
इति - नैतदप्रस्तुतै किंचिदभिहितमिति भावः । 
विकल्पे हिं क्रमेण अखणडवस्त्ववभासो भवाति 
विकल्पे पुनरक्रमेण इति - प्रात्ताविकल्पस्थितियेत्र 
कुत्रचिदवधत्ते तत्रास्य तदेव शिवतापत्तिः स्यात्‌ 
॥२१०॥ 

तदाइ 
अविकल्पपथारूढो 
येन येन पथा विशेतू | 
धरासदाशिवान्तेन 
तेन तेन शिवीभवेत्‌ ॥२११॥ 
एतदेव उदाहरति 
निर्मले हृदये प्राम्य- 
स्फुरदूभूम्यंशभासिनि । 
प्रकाशे तन्मुखेनैव 
___ संबित्यरशिवात्मता ॥२१२॥ 


Go १ क० ग० पु प्राप्तविकल्पस्थितिरिति पाठ; | 
Ño १० Mo Yo पथा ARR पाठः । 
Go १४ Eo ख० पु ग्ाप्रस्फुरदिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


डक: - 
Py 


. = 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१३ ] प्रथमाद्विकम्‌ | २३५ 

इह खलु निर्मले हृदये पूर्णहेविमर्शात्मनि, अत 
एव प्राग्यम्‌ - ग्राखरड्येन IHS त्वा, स्फुरद्धसि- 
लक्षणः तत्त्वान्तरापेक्षया अंशः - षट्त्रिशो भागः, 
तदाभासात्मनि प्रकाशे तद्धूम्यंशात्मनेव उपायेन 
संवित्परशिवात्मता - तदावेशः स्यादित्यर्थः ॥२१२॥ 


एतदेव उपसंहराति 
एवं परेच्छाशकत्यंश- 
सदुपायमिसं विदुः । 
शाम्भवाख्यं समावेशं 
सुमत्यन्तेनिवासिनः ॥२१३॥ 
परा शट्टारिकारूपा च असो इच्छाशक्तिः, तदा- 
त्मकश्च असो अंशः 
` ६.००९००००»* "प्र त्विच्छात्मकं सतस्‌ |! 
इत्याद्युक्तेः शाक्ताद्यपेक्षया साक्षादुपायत्वात्‌ TATA 
उपायः तं, सुमत्यन्तेनिवासिनः इति - श्रीसोमदेवा- 


Go २ क० ख० पुऽ प्राग्रमाखण्ड्येनेति पाठः | 
Go ४ क० Jo प्रकाशेन भूम्यंशात्मनेवेति पाठः । 
Yo ६ क० Jo तदेवोपपादृयतीति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३६ रीतनत्राल्ोकः | 


द्यः । श्रीसुमतिनाथस्य श्रीसोमदेवः शिष्यः, तस्य 
श्रीशस्सुनाथः इति हि आयातिक्रमविदः | यह- 
क्ष्यति 
‘ame: सकलवित्किल Taya a 
इति । यत्तु 
'क्मिइक्तिणभूमिपीठवसतिः श्रीमान्विभुर्भेखः 
पञ्चस्रोतसि सातिमार्गविभवे mA विधाता च यः । 
लोकेऽभूत्सुमतिस्ततः समुदभूत्तस्यैव शिष्याग्रणीः 
श्रीमाञ्छम्सुरिति प्रसिद्धिमगमञ्ालन्धरात्पीठतः ।।? 
इत्यन्यत्रोक्तं, तत्परमगुर्वभिष्रायेणेव योज्यम्‌ | AST 
'यावानस्य हि सन्तानस्तावानेको गुरुमतः ।? 
इत्यादिवक्ष्यमाणनीत्यवलस्वनेन एतह्याख्येयम्‌। एवं 
| ` “इति श्रीसुमतिप्रज्ञाचन्द्रिकापास्ततामस; । 
्रीशम्भुनाथः सद्भावं जाम्रदादौ न्यरूपयत्‌ ।।? 
इत्यादावपि ज्ञेयम्‌ ॥२१३॥ 
इदानीं शाम्भवसुपायं प्रतिपाद्य, शाक्तमप्याह 
शाक्तोऽय भणयते चेतो- 
धी-मनोहंकृति स्फुटम्‌ । 


Go ११ क० Yo यावान्यस्येति पाठः | 
Fo १३ ग० go चन्द्रिकाशान्ततामल इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१४ ] प्रथमाह्विकस्‌ । २३७ 


सविकल्पतया माया- 
मयमिच्छादि वस्तुतः ॥२१४॥ 
एतच्चात्र न मनोमात्रम्‌ इत्याह धीमनो5हंऋृति 
इति । अत एव स्फुटं - साक्षादभिव्यक्तस्वरूपम्‌ 
इत्यर्थः | ततश्च 


“सर्वो विकल्पः संसारः" ` °` ``" p 


इत्यादिनीत्या भेदप्रथारूपम्‌ इत्युक्तं -'सविकल्पतया 
मायामयम्‌? इति | एवमपि परमाथतो यथायोगम्‌ 
एतदिच्छाज्ञानक्रियात्मकम्‌ इत्युक्तम्‌ 'इच्छादि- 
वस्तुतः इति । यथा खलु पतिरिच्छाद्याभिः शक्ति- 
भिर्विश्व निर्मिमीते तथेव विकल्पाद्यपि बुद्ध्याद्य- 
न्तःकरणत्रयेण पशुरित्याशयः, विकल्पादो हि प्रायः 
्षेत्रज्ञस्येव स्वातन्त्र्यम्‌, तन्निर्माणं च एतन्जया- 
धीनमेव इत्येवसुक्तम्‌ ॥२१४॥ 


{o ३ ग० Jo एतच्च नाश्र मनामात्रमिति पाठः । 
qo १ Ho To Jo तच्चेति पाठः | 

fo ११ Ho Jo Malad इति पाठः । 

Go १३ @e yo Gage हीति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२३८ शरीतन्त्रालोकः | 


अत आह 
अभिमानेन सकल्पा- 
ध्यवसायक्रमेण यः | 
शाक्तः स मायोपायोऽपि 
तदन्ते निर्विकल्पकः ॥२१७॥ 
इह हि स्वात्मनि अहङ्कारग्रहेण कर्तृत्वमभि- 
मन्य बाह्यमेषणीयादि तदतदूपतया संकल्प्य तदेव 
च अन्यापोहेन निश्चित्य अहमेव सर्वत्र स्थितः’ 
“सर्वं वा मय्येव स्थितम्‌? इत्येवमात्मा यः शाक्तो 
वैकल्पिकः प्रत्यय उदेति स यद्यपि विकल्पानां 
भेदनिष्ठत्वात्‌ मायात्मक उपायः तथापि तेषां 
विकल्पानाम्‌ श्रभ्यासवलेन यथायथं सातिशयवि- 
कल्पजननात्‌ AÀ स्फुटतमार्थसाक्षात्कारात्मा 
निविकल्पकः शाम्भवः समावेशः स्यात्‌ इत्यर्थः | 
यक्ष्यति 


अनन्तराहिकोक्तेपस्मिन्‌ स्वभावे पारमेश्वरे | 
प्रविविक्षवि ७ 
चुविकल्पस्य कुर्यात्संस्कारम जसा ॥? 


Go ६ क० Yo अहङ्कारग्रहणकतृत्वेति पाठः | 
Go ७ ख० पु० तदेवान्यापाहेति पाठः । 
Ge & क० go स्थितः पुवं च RAIN पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१६ ] प्रथमाहिकम्‌ | २३४ 


इत्याद्युपक्रम्य 
“ततः स्फुटतमोदारताहूप्यपरिश्गंहिता | 
संविदभ्येति विमलामविकल्पस्वरूपताम्‌ ॥।? 
इति । अत एव हि शाक्तोपायस्य उपायोपायरव- 
सुक्तम्‌ ॥२१५॥ 
ननु अस्मदादेः सर्वस्यैव अयत्लोपनतः स्वार- 
सिको निर्विकल्पकः sere: स्थितः इति किंनाम तत्र 
शाम्भवावेशरूपत्वसुक्तं, यदपि उपेयतथा उपदिश्यते ? 
इत्याशङ्क्याह 
पशोर्वै याविकल्पा भू- 
देशा सा शाम्भवी परम्‌ | 
अपूर्णा मातदोरात्म्या- 
तदपाये विकस्वरा ॥२१६॥ 
सा इति अविकल्पा भूः । यदुक्तं 
“तस्यां दशायामैश्वरे भावः पशोरपि |? 
इति। यद्येवं तहि अत्र किमुपदेशादियलेन ? 
इत्याह परमपूर्णा इति । संकुचितस्य हि SOE स्या इति। संकुचितस्य हि मातुः 


To ४ go Yo शाक्तस्य उपायस्येति असमस्तः पाठ: | qo 
पायेपायत्वमिति । 


To १० क० go पशोयेंवाविकल्पेति पाठ; | 


Jo शाक्तस्या- 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४० श्रीतन्त्रालोकः | 


संकुचिते एव ज्ञानक्रिये भवतः, इति कथं तत्रास्य 
दुरास्मनः साक्षात्‌ शास्भवत्व भवेत्‌ इति भावः, 
अत एव तस्य मातृदोरात्म्यस्य अपाये पूर्णतोछासे 
सा शाम्भवी दशा विकस्वरा पूरणज्ञस्वकतृत्वादिशा- 
लिनी भवेत्‌ इत्यर्थः, तेन संकुचितज्ञत्वकतृत्वाव्यप- 
हस्तनपुरःसरं स्वात्मप्रत्यभिज्ञापनार्थम्‌ अवश्यो- 
पादेयोऽयम्‌ उपदेशादियल्लः इति सिद्वम्‌ ॥२१६॥ 
तदेव प्रकृते योजयति 
एवं वेकल्पिकी भूमिः 
शाक्ते कतुत्ववेदने । 
यस्यां स्फुटे परं त्वस्यां 
संकोचः पूर्वनीतितः ॥२१७॥ 
तथा संकोचर्सभार- 
विल्वायनपरस्य तु । 
सा यथेष्टान्तराभास- 
कारिणी शाक्तिरुज्ञ्वत्ता ॥२१य८॥ 


4o ३ क० पु० साक्षाच्छुम्सुत्वं भवेदिति भावः । 
Yo ११ Mo पु० यस्यां स्फुटमिति पाठः । 
१० १४ ख० go विज्ञापनपरस्येति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


वान याह PP SFR eee 


Digitized by Sarayu Trust-Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१४ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २४१ 


R सविकल्पज्ञानात्माने शाक्तोपाये यद्यपि 
निर्विकल्पापेक्षया स्फुटे ज्ञानक्रिये, तथापि मातदो- 
wend ते संकुचित एव, इति अत्रापि उपदे- 
शादियलेन अवश्यं wed, येन सर्वस्य तथा 
संकोचविलायनपरतया सा शाक्ती भः उज्ज्वला 
विकस्वरा, यदियम्‌ उपेयत्वेन असीप्सितम्‌ Wea: 
प्रमात्रेकात्म्यस्वभावप्त्‌ आभार्स करोति — IATA- 
करूपतया स्फुरति इत्यर्थः ॥२१७॥२१८॥ 

ननु शाक्तस्य शाम्भवाद्िकल्पाविकल्परूपत्वेन 
सिद्धो भेदः, विकल्पेकरूषात्‌ पुनराणवादस्य कथं भेदः 
स्यात्‌ ? gagi प्रदश्य, तयोरेव भेदमभिधत्ते । 

ननु वैकल्पिकी किं धी- 
राणावे नास्ति तत्र सा । 
अन्योपायात्र JAR- 
रहितत्वं न्यरूपयत्‌ ॥२१६॥ 

तत्र इत्यादिना समाधिः, अन्य इति उच्चारादयः। 

पं० X ख० Yo विलापनपरतयेति पाठः । ज्ज प्न 

fe ७ Go Jo परप्रमात्रेकात्स्यरूपेति पाठः | 

पं० १३ Fo Jo यन्न सा इति पाठः । 

qo १६ क० go अन्न इत्यादिनेति पाठः । 

६१ 


0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४९ श्रीतन्त्रालोक: । 


आखवे हि उच्चारादि बाह्यमेव अवलम्ब्य वेकल्पि- 
की बुद्धिरस्ति, अत्र शाक्ते पुनस्तद्रहितत्वेन इति 
विशेषः, अत एव चेतसैव इति सावधारणं चिन्तन- 
मात्रम्‌ अत्रोक्तम्‌ ॥२१६॥ 
नन्वत्र किसु्चारमात्रेशेव रहितत्वम्‌, उत करणा- 
दिभिरपि ? इत्याह 
उच्चारशब्देनात्रोक्ता 
बहन्तेन तदादयः । 
शक्त्युपाये न सन्त्येते 
भेदाभेदो हि शक्तिता ॥२२०॥ 
बहन्तेन इति बहुवचनादाद्यथों हि लभ्यते इति 
भावः, तेन उच्चारेः रहितम्‌ इति विग्रहो दर्शयि- 
तव्यः । एते इति उच्चारकरणादयः। न सन्ति इति 
भेदेकानिष्ठ्वादेषाम्‌ | अत्र हि बाद्योच्चारादिरहित- 
त्वात्‌ अभेदस्य विकल्पात्मकत्वाच्च भेदस्यापि सं- 
भवः इत्युभयमयत्वम्‌ , तदाह भेदाभेदो हि शक्तिता' 


A ~ 
इति, आणे पुनभेंदस्यैव घ्राधान्यम्‌ ॥२२०॥ 
ge ९ क० Jo उच्चारणमात्रेणेवेति पाठः। 
tie = क० go बह्वन्तेनेतदाद्य इति पाठ: | 
Yo १० Go Fo भेदाभेद चेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २२२] प्रथमाहिकम्‌ | २४३ 
तदाह 
अणुर्नाम स्फुटो भेद- 
स्तदुपाय इद्वाणूवः | 
विकल्पनिश्चयात्मैव 
पन्ते निर्विकल्पकः ॥२२१॥ 
पयन्त Tनावंकल्पक इत्यनन अस्याप Weg 
एव विश्रान्तिरिति दर्शितम्‌ ॥२२१॥ 
ag 
“सदाशिवाद्यस्तूर्ध्व्याप्यभावादधा जुषः । 


क fig eenma 
इत्याथुक्तयुक्त्या बुद्ध्यादीनां शिवे व्याप्ृतिख 
नास्ति इति कथमेषां तदवात्तावुपायत्वर्माप उक्तम्‌ ? 
इत्याह 

ननु धी-मानसाहंकृ- 

त्पुमांसो व्याप्नुयुः शिवम्‌ । 
नाधोवर्तितया तेन 
कथितं कथमीदशम्‌ ॥२२२॥ ` 
एतदेव समाधत्ते 


Go १९ ग० Jo व्याप्नुयुश्चिरमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४४ श्रीतन्त्रालोक: | 


उच्यते वस्तुतोऽस्माकं 
शिव एव तथाविधः । 
स्वरूपगोपनं कृत्वा 
स्वप्रकाशः पुनस्तथा ॥२२३॥ 
वस्तुतो हि शिव एव अस्माकम्‌ श्रद्वेतवादिनां मते 
“शिव एव गृह्दीतपशुभावः ।? 
इत्याद्युक्तयुकत्या स्वस्वातन्द्यमाहात्म्यादात्मानं घ- 
च्छाय तथाविधो बुद्धादिरूपः परिमितः प्रमाता 
स्यात्‌, स एव पुनः उद्देष्टनयुक्त्या JEN TTAN- 
सादनक्रमेणेव तथा शिव एव स्वप्रकाशो भवति 
इति शिवेऽपि बुद्ध्यादयो व्याप्रियेरन्‌ नो वा इति 
न काश्चद्दोषः ॥२२३॥ 
न केवलमेतदद्वेतशास्रेषु उक्तं यावत्‌ द्वेतशास्रेष्वपि 
इत्याइ 
Zama मतङ्कादो 
चाप्येतत्सुनिरूपितम्‌ | 
अधोव्याप्तुः शिवस्यैव 


apa सशी व्यवस्थितः ॥२२४॥ 
° ग? इदूच्यायुपायसाधनेति पाठः | क 


प० १७ Fo Jo प्रभोब्यांप्तुरिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २२६ | प्रथमाह्विकम्‌ | २४५ 


येन बुद्धि-मनोभूमा- 
वपि भाति परं पदम्‌ ॥२२५॥ 
यदुक्तं तत्र 
“इत्थं गुणवतस्तस्मात्तत््वात्तत्वमनिन्दितम्‌ | 
स्फुरद्रशिमसहख्राब्यमधस्ताद्व्यापकं महत्‌ ॥? 


इति । एतदेव निगमयति “अधोव्याप्तुः? इत्या- 
दिना । स इति बुद्ध्यादिरूपः, येन इति बुदृध्या- 
दीनां शिवप्रकाशेकरूपत्वेन हेतुना ॥२२४॥२२५॥ 
एवमेतत्प्रसंगादभिधाय प्रकृतमेवाह 
हवावप्येतो संमावेशो 
निर्विकल्पार्णवं प्रति । 
प्रयात एव agile 
विना नेव हि किंचन ॥२२६॥ 
प्रतिः आभिमुख्ये, तेन एतदुभयमपि परप्रका- 
शात्मनि शाम्भवावेशे एव विश्रान्तम्‌ इत्यर्थः । 
यद्धि तत्र न विश्रान्तं तदप्रकाशमानत्वात्‌ न 
किचित्‌ स्यात्‌ इत्युक्तं तद्रूढि विना नेव हि किंचन’ 
qo १४ क० Go विश्रान्तिरिति इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४६ श्रीतन्त्रालोकः | 


इति । एवं च निविकल्पात्मा परः प्रकाश एव 
सर्वेषामेषासुपायः इत्युक्तं स्यात्‌ ॥२२६॥ 
न चेतदस्मदुपज्ञमेव इत्याह 
संवित्तिफलभिच्चात्र 
न प्रकल्प्येत्यतोऽब्रवीत्‌ । 
कल्पनायाश्च मुख्यत्व- 
मत्रेव किल सूचितम्‌ ॥२२७॥ 
अतः इति एकस्यामेव निविकल्पात्मिकायां संवि- 
अनुप्रवेशात्‌ । तदुक्तं 
“संवित्तिफलभेदोऽत्र न प्रकल्प्यो मनीषिभिः ।? 
इति । अत्र च उपायानां नानात्वात्‌ प्राप्तं तावत्फ- 
लभेदकस्पनम्‌, अन्यथा हि निषेधस्य प्रातिपूर्व- 
तरात्‌ स एवात्र न स्यात्‌ इति न प्रकल्प्या’ इत्युक्त्या 
एतदाक्षि्तम्‌ इत्याह - कल्पनाया इति। सुख्यत्वम्‌ 
इति अभिधेयत्वं । सूचितम्‌ इति - न तु साच्ताद- 
भिहितम्‌ इति भावः ॥२२७॥ 
न केवलमिह निर्विकल्पके विश्रान्तिसतत्त्वं, याव- 
दितो बाह्यानां मतेऽपि इत्याह 


Ño १० ग० 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


३० संवित्तिः Gaga न प्रकल्प्या मनीपिभिरिति पाठान्तर च । 


चला 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २२४ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २४७ 


विकल्पापेत्तया यो5पि 
प्रामाणयं प्राह तन्मते । 
तद्विकल्पक्रमोपात्त- 
निर्विकल्पप्रमाणता ॥२२८॥ 
तस्य विकल्पापेक्तनिविकल्पघाभाणयवा दिनो वैभा- 
षिकादेः मतेऽपि, ते च ते विकल्पाः, तेषां यः कमः - 
परम्परा, तया उपात्ता- जनिता, निर्विकल्पस्यैव 
प्रमाणता - विकल्पोपारोहेण निर्विकल्प एव विश्रा- 
न्तिः इत्यर्थः ॥२२८॥ 
एतदेव उदाहरति 
रत्नतत्त्वमविद्वान्पाडू- 
निश्चयोपायचचनात्‌ । 
अनुपायाविकल्पाप्तों . 
रत्नज्ञ इति भण्यते ॥२२६॥ 
यः कश्चन वेकटिकादिः आदो अविकल्पवृत्या 
रल्वस्वरूपमजानानोऽपि 'किमेवमस्य तत्त्वं न वा? 
इत्यादिकल्पनासुखेन विचारमवलम्ब्य, अनुपायस्य 


स्वारसिकस्य अविकल्पस्य उत्थाने tag: तद्विषय- 
पं० १८ क० Yo रलरञञस्तद्विपयमन्त्रनिवि कल्पज्ञानम्‌ इति ख० go तद्विषयो 
भन्त्रेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४८ श्रीतन्त्रालाक: । 
तत्त्वं निविकल्पं जानानः इत्युच्यते इति वाक्या- 
थः । एवमाणवादग्यमिज्ञेषपि वाच्यम्‌ ॥२२६॥ 
इह खलु भेदभेदामेदाभेदात्मना त्रिधा ज्ञानं, 
यदुक्तं 
“सतुतो हि त्रिधैवेयं ज्ञानसत्ता विजम्भते | 
भेदेन भेदामेदेन तथैवाभेदभागिना WV’ 
इति । तत्र अआणवं भेदप्रधानसुक्तं, शाक्तं च 
भेदाभेदप्रधान, शाम्भवं पुनः कि प्रधानम्‌ ? इत्या- 
शङ्क्याह 
अभेदोपायमत्रोक्तं 
शाम्भवं शाक्तमुच्यते । 
भेदाभेदात्मकोपायं 
भेदोपायं तदाणवम्‌ ॥२३०॥ 
ag 
हा 
इत्याद्युक्तः दीक्षादेः क्रियाया अपि मुत्त्युपायत्वः 


sa 
पं० ३ क० go खलु भेदाभेदैः तदात्मना त्रिधा इति पाठः | 

प० ६ क go श्रभेदभागिनीति पाठः । 

Yo ८ क० go कि प्रमाणमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३१ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २४४ 


A 
सुक्तम्‌ इति सा किमुपायान्तरमतिरिक्तम्‌, उत अत्रैव 
कुत्रचिदन्तर्भावभेति ? इत्याशङ्क्याह 


अन्ते AIST सोपाये 
समस्तः कर्मविस्तरः । 
पस्फुटेनेव रूपेण 
भावी सोऽन्तर्भविष्याति ॥२३१॥ 
सोपाये इति उच्चाराझुपायसहभूते इत्यर्थः । 
अत एव तत्र 'सोपाये” इति घागुक्तम्‌ । समस्तः 
कर्मविस्तरः इति - दीक्षा दिर्विचित्रः क्रियाकलापः, 
भावी वक्ष्यमाणः | अन्तर्भविष्यति इत्यनेन - नेतद- 
तिरिक्तम्‌ उपायान्तरमस्ति इत्यावेदितम्‌ ॥२३१॥ 
ननु सजातीये सजातीयस्य भरन्तर्भावो न्याय्यो 
नतु इतरथा, इति कर्थं दीक्षादेः क्रियाया आणव 
ज्ञानान्तभावः स्यात्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
क्रिया हि नाम विज्ञाना- 
Ast क्रमात्मताम्‌ | 


Go १ क० go अतिरिक्तं वा स्यात्‌ सात्रेव कुत्रचिदिति, we go सा ak 
वेति पाठ; । 


३२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४० श्रीतन्त्राल्लोक: । 


उपायवशतः प्राप्त 
तत्क्रियेति पुरोदितम्‌ ॥२३२॥ 
तत्‌ इति विज्ञानं, पुरा इति 'यतो नान्या क्रिया 
नाम” इत्यादो ॥२३२॥ 
ननु ज्ञानं मोक्षकारणम्‌? इत्यादिना ज्ञाना- 
न्सुक्तिः? इति तावप्प्रतिज्ञातं, तिकि स्वाधिकरणं 
मोचकम्‌, उत पराधिकरणम्‌, स्वाधिकरणत्वे च 
तस्य कि दीक्षायां सत्यामसत्यां वा मोचकत्वम्न्‌ , 
असत्यां चेत्‌ 
“न चाधिकारिता दीचां विना योगेऽस्ति शाङ्करे ।” 
इत्याद्युक्त्या ज्ञानाधिगमे एव अधिकारो नास्ति 
इति कि कस्य मोचकं स्यात्‌ , सत्यां Aq परापेक्षा- 
त्मनेव स्वात्मानि दीक्षाकरणालुपपत्तेः, पराधिकरणत्वे 
च कारणमन्यत्र कार्य च अन्यत्र इति महान्‌ दोषः! 
इत्याशङ्क्याह 
सम्यग्ज्ञानं च सुक्त्मेक- 
कारणं स्वपरास्थितम्‌ । 
यतो हि कल्पनामात्रं 
स्वपरादिविभूतयः ॥२३३॥ 


Go १७ ग० Fo go स्वपरिस्थितिमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३४ ] प्रथमाहिकम्‌ | २५१ 


कल्पनामात्रम्‌ इति, वस्तुतो हि एकेव संवित्‌ तत्त- 
त्स्वपराद्याभासतया प्रस्फुरति इत्यभिप्रायः ॥२३३॥ 
अत एवाह 
तुल्ये काल्पनिकत्वे च 
यदेक्यस्फुरणात्मकः । 
गुरुः स तावदेकात्मा 
सिडो मुक्तश्व भणयते ॥२३४॥ 
युवशुवाद्यपेच्तया स्वपरकल्पनायाः साम्येऽपि येन 
शिष्येण गुरुणा वा यदैक्यम्‌ एकीकारः तेन स्फुरशं 
खपराद्याभासविभागाभावेन एकघनसंविद्रपतया वि- 
मशनं तदात्मा यो गुरुः स तावान्‌ ऐक्यस्फुरणा- 
वाधः एक आत्मा यस्य तथाभूतः सन्‌ सिद्धो सुक्तश्च 
पारमेश्वयमात्रसुच्यते इत्यर्थः | इदमुक्तं भवति - 
यावदस्य हि स्वसंविदेकात्मत्वेन परामर्शः तावदयम्‌ 
एक एव प्रात्तपरप्रकाशेकात्म्यः परिस्फुरति इति । 
तदुक्तं 
Go २ Bo Jo स्वपराभासात्मतया प्रस्फुरतीति भावः इति पाठः | 
Go १० Ho Jo स्वपराद्यवभासेति पाठः | 


Go १३ पारमेश्वर्यपात्रमिति पाठः संगतोऽनुमन्यते | 
Go १४ o Yo संविदात्मकत्वेनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२५२ HAAR: । 
“एवं व्याप्तिं तु यो वेत्ति परापरविभागतः । 
स भवेन्मोचकः साच्चाच्छिवः परमकारणम्‌ IP 
इति ॥२३४॥ 
अत एवाह 
यावानस्य हि संतानो 
गुरुस्तावत्स कीर्तितः | 
सम्यग्ज्ञानमयश्चेति 
स्वात्मना मुच्यते ततः ॥२३४॥ 
तत एव स्वसंतानं 
ज्ञानी तारयतीत्यदः । 
युक्तयागमाम्यां संसिडे 
तावानेको यतो मुनिः ॥२३८॥ 
संतानः शिष्यप्रशिष्यादिरूप इति, इति तावदा- 
WaT एकस्येवास्य स्फुरणात्‌ | तत इति तावतः 
संतानात्‌ | तावन्तं हि संतानमवलम्ब्य संविदेका- 
Ald एक एवायं गुरु; इति यत्‌ संतानिनो सुच्यन्ते, 
तत्‌ स एव स्वात्मना मुच्यते इति स्वपरविभागस्य 
काल्पानकत्वात्‌ न कश्चिद्दोषः | अत एवाह “तत एव! 
इत्यादि, तारयति इति । तढुक्त 
Ño ६ ग० पु० तावदेको Tela इति पाठान्तरं च | 


क 
CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २३८ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २५३ 
“आचार्य: स्वजनानां च कुलकोटिसहस्नशः | 
ज्ञानज्ञेयपरिज्ञानात्सर्वान्संतारयिष्यति ।।? 

इति । अत्र हेतुः तावानेको यतो मुनि» मुनिः 

इत गुरुः ॥२३५॥२३६॥ 

एवं च सति अयत्नेन परोक्तदूषणोद्धारः सिद्धः 
इत्याह 

तेनात्र ये चोदयन्ति 

ननु ज्ञानादिसुक्तता | 
दीक्षादिका क्रिया चेयं 

सा HA मुक्तये भवेत्‌ ॥२३७॥ 
ज्ञानात्मा सेति चेज्ज्ञानं 

यत्रस्थं ते विमोचयेत्‌ | 
अन्यस्य मोचने वापि 

भवेत्किं नासमञ्जसम्‌ | 
इति ते मूलतः ज्िप्ता 

यत्त्वत्रान्येः समर्थितम्‌ ॥२३८॥ 


qo ११ क० पु० ज्ञानात्मा चेति चेञ्ञानमिति, ख० go gera चेदिति 


ज्ञानमिति पाठः | 
{o १४ Fo Yo नाम ALFAJA इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२१५४ श्रीतन्त्राह्लोकः | 


ये इति भेदवादप्रकाराः, ते इति एवं चोद्यविधा- 
यिनः, क्षिप्ताः प्रतिक्षि्ताः । यन्मूलत एव ज्ञानक्रिय- 
योरेक्यमभ्युपगतं स्वपरविभागस्य च काल्पनिकत्वम्‌ 
इति तदेव च अत्र प्रतिसमाधानं नान्यत्‌ इत्याह 
‘ay इत्यादि । यदन्येभेंदेश्वरवादिभिनिरूपितं तत्‌ 
पुरस्तात्‌ निषेत्स्यामः इति संबन्धः ॥२३७॥२३८॥ 
ननु यदि भेदवाद्ुक्तं मलस्य द्रव्यरूपत्वं नाभ्यु- 
पेयते, तत्तस्य किं रूपम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
मलो नाम किल व्यं 
चल्षुःस्थपटलादिवत्‌ | 
तद्विहन्त्री क्रिया दीक्षा 
त्वञ्जननादिककर्मवत्‌ ॥२३६॥ 
/ तत्पुरस्तान्निषेस्यामो | 
_ युक्त्यागमविगर्हितम्‌ । 
मलमायाकर्मणां च 
दर्शयिष्यामहे स्थितिस्‌ ॥२४०॥ 


पं० ३ Go Yo ऐक्यमुपगतमिति पाठः | 
To ११ क० go ARR, ग० पु० त्वानादीति च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४१ ] प्रथमाद्विकम्‌ | २५५ 
एतदेव अ्रधिकावापेन उपसंहरति 
एवं शक्तित्रयोपायं 
यज्ज्ञानं तत्र पश्चिसम्‌ | 
मूत्त तदुत्तरं RET- 
सुत्तरोत्तरमादिमस् ॥२४९॥ 
पश्चिममिति आणवम , भूलमिति, तस्यैव शाक्त- 
क्रमेण शांभवे विश्रान्तिः तदाइ तदुत्तरम्‌ इति, तस्मा- 
दाणवात्‌, उत्तरं विश्रान्तिस्थानत्वादधिकं शाक्तम्‌ 
उत्तरात्‌ शाक्तादपि उत्तरं शांभवम्‌ । यदुक्तं 
“विभुशक्यणुसंबन्धात्समावेशस्जिधा मतः । 
इच्छा-ज्ञान-क्रियायोगाइुत्तरोत्तरसंश्रतः ॥? 
इति ॥२४१॥ 
न केवलमाणवादेः विश्रान्तिधामतया शांभवमेव 
ज्ञानसुत्कृष्टं, यावदस्मादनुपायाख्यम्‌ अन्यत्‌ इत्याह 
ततोऽपि परमं ज्ञान- 
मुपायादिविवजितम्‌ | 


Go ४ Go पु० पूर्वे यदुत्तरमिति पाठः | 
qo ६ ग० Jo आणवमूलमिति, क० Go श्राणवमल्रमिति तस्येति पाठः | 
qo ७ विश्रान्तिरित्यारभ्य उत्तरं विक्नान्तिस्थानेत्यन्तः पाठः ग० पुस्तकात्‌ 


पूरिताऽस्ति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४६ श्रीतन्त्राल्लोक: । 


ञआनन्दशक्तिविश्रान्त- 
मनुत्तरमिहोच्यते ॥२४२॥ 
परमम्‌ इति उपेयेकरूपस्वात्‌, अत एवोक्तम्‌ 
'उपायादिविवार्जितम्‌ ? इति । अत एव च आनन्द- 
शक्तिविश्वान्तम्‌ः इत्युक्तम्‌ | इच्छादीनां हि एषणी- 
यादिविषयावच्छेदेन वाह्योन्सुखत्वात्‌ भेदसंभाव- 
नापि स्यात्‌, आनन्दशक्तिः पुनः 
त तत ॥ 
इत्याद्युक्त्या हि चितस्तत्स्वरूपमेव इति, नात्र 
उपायगन्धोऽस्ति इति तात्पर्यम्‌ ॥२४२॥ 
एतञ्च न स्वोपज्ञम्‌ अपि तु सर्वत्रेव आगमे 
उक्तम्‌ इत्याह 
तत्स्वप्रकाशं विज्ञानं 
विद्याविद्येश्वरादिभिः । 
अपि दुर्लभसद्वावं 
श्रीसिदातन्त्र उच्यते ॥२४३॥ 
मालिन्यां सूचितं चैत- 
त्पटलेऽष्टादशे स्फुटम्‌ । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक २४४ ] | प्रथमाह्विकमू । 


न चैतदप्रसन्नेन 
शंकरेणेति वाक्यतः ॥२४४॥ 
SN 
इत्यनेनेव पाठेन 
मातलिनीविजयोत्तरे । 
तत्र हि 
“प्रनायासमनारम्भमतुपायं महाफलम्‌ । 
श्रोतुमिच्छासि योगेश योगं योगविदांवर ॥? 
इति देव्या पृष्ठ 
ory देवि प्रवक््यामि योगाम्रतमबुत्तमम्‌ | 
यत्प्राप्य शिवतां मर्या लभन्त्यायासवजिताः ॥ 
न चैतदप्रसन्नेन शंकरेणापदिश्यते | 
कर्थंचिदुपलव्धेऽपि वासना न प्रजायते ॥।? 
इत्याद्युपक्रम्य 
“तस्मात्तदभ्यसेन्नियमविरक्तेन चेतसा | 
स विसर्गो महादेवि यत्र विश्रान्तिम्हति ॥ 
mari तदेवोक्तं शक्तिचक्रं तदुच्यते | 
तदेव सर्वमन्त्राणामुत्पत्तिस्थानमुत्तमम्‌ Ty 


इत्याद्युक्तम्‌ ॥२४२॥२४४॥ 


Go १ न चैतदप्रसन्नेन इति पद्यं ग० पुस्तकात्‌ पूरितमस्ति । 


Go ११ क० Jo उपलभ्यत इति पाठः । 
Go १४ Go Jo अभ्यसन्नित्यं सुविरक्तेनेति पाठः । 
RR 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२५८ AIAG: | 
अयमेव च शास्रार्थः इत्याह 
इति ज्ञानचतुष्कं T- 
त्सिडिसुक्तिमहोदयम्‌ | 
तन्मया तरूयते तन्त्रा- 
लोकनाम्न्यत्र शासने ॥२४५॥ 
इतीति तन्त्रालोके - तन्त्राणां पारमेश्वराणाम्‌ 
आलोक इव आलोकः, तानि आलोकयति प्रकाश- 
यति इति वा । इति-उक्तस्वरूपं यत्‌ ज्ञानचतुष्कं, 
किं भूतं ? सिद्धिम॒ुक्त्योमेहान्‌ उदयः अस्मिन्‌ इति 
कृत्वा महोदयं, तत्‌ AT तन्त्रालोके शासने 
तन्त्र्यते - विस्तरेण प्रकाश्यते इत्यर्थः ॥२४५॥ 
ग्रथ 
तित्र नानुपलव्धेः्थे न निर्णीते प्रवर्तते । 
किं तु संशयिते न्यायस्तदङ्गं तेन संशय: ॥! 
इत्याद्युक्त्या प्रायः संशायिते एव अर्थे निर्णया- 
समनः शात्रस्य प्रणयनसुक्तम्‌ इति संशयस्य तद- 
हत्वात्‌ प्रथमं तत्स्वरूपमेव निरूपयितुम्‌ उपक्रमते 


= 
१० १४ Bo पुः न्यायो न्यायाङ्ग तेनेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४७] ` प्रथमाद्विकम्‌ । F 


तत्रेह यव्यदन्तर्वा 
` बहिर्वा परिसृश्यते । 
अनुद्घाटितरूपं त- 
त्पूवेमेव प्रकाशते ॥२४६॥ 
अन्त; - मानसविज्ञानादो, अनुद्घाटितरूप- 
मिति - अनुहिखितविशेषं, सामान्यधर्मात्मकम्‌ 
इत्यर्थः ॥ २४६ N | 
अयमेव च प्रायः संशयः इत्युच्यते इत्याह 
तथानुद्घाटिताकारा 
निर्वोच्येनात्मना प्रथा । 
संशयः कुञ्जचिद्रपे 
निश्चिते सति नान्यथा ॥२४७॥ 
तथा - प्राथामिकत्वेन अनुद्घाटितः करचरणादि- 
विशेषधर्मानवगमात्‌ अनुन्सुद्रितो योऽसौ ऊर्ध्वता- 
दिः सामान्यधर्मा आकारः तेन अनिर्वाच्येन अन्य- 
तरधभिविशेषनिश्चयाभावात्‌ उभयांशावलम्बित्वेन 


पं० १ Fo Fo शन्यतरधमे विशेषेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२६० शरीतन्त्रालोकः । 


नियतरूपतया वक्तुमशक्येन त्मना स्वरूपेण 
विशिष्टा या प्रथा -प्रतीतिः सा संशयः, स हि 
HAA: सामान्यात्मनो धर्मस्य अधिगमे वक्र- 
कोटरत्वादीनां विशेषधर्माणां च अनधिगमे सति 
उदियात्‌ । तदाह 'कुत्रचित्‌! इत्यादि - कस्मिश्चित्‌ 
सामान्यधर्मावच्छेदिनि धर्मिणि इत्यर्थः । नान्यथा 
इति - सर्वात्मना निश्चिते धर्मिणि श्रनिश्चिते वा 
इति यावत्‌ ॥२४७॥ 
एतदेव विभज्य दशयति 
एतत्किमेति मुख्येऽस्मि- 
AAEM: सुनिश्चितः । 
संशयोऽस्तित्वनास्त्यादि- 
` धर्मानुदूघाटितात्मकः eect 
एतस्किमिति- परामर्शातमा संशयः, “स्थाणुर्वा 
पुरुषो वा” इद्यादिपरामर्शान्तरापेक्तया सर्वेषामेव 
विशेषधमाणाम्‌ श्रनुद्घाटितत्वात्‌ सुख्यः, तत्र च 
इत्यंशपेक्षया य एतदंशः स धर्मिमात्रग्रहणात्‌ 
सुष्ठु निश्चितः । ननु 
पं» ३ क० Yo घमेव्याप्त्यधिगमे वक्रकाटरत्वेति च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
+ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४:६ ] प्रथमाद्विकम्‌ | २६१ 
“नियतोभयांशावलम्बो विमर्श: संशयः ।? 
इति संशयस्य लक्षणं, तत्र चेत्‌ एकः कश्चिदंशो 
निश्चितः तत्कृतं तेन, इत्याह संशयः? इत्यादि । अ- 
स्तित्वं च नास्तित्वं च तत्‌ अस्तित्वनास्तित्वमादियेषां 
विशेषधर्माणां तेः अनुदूघाटितः अनुन्सुद्रित आत्मा 
स्वरूपं यस्य स तथा, यत्र हि सत्त्वासत्त्वाख्ययोरपि 
धर्सयोरनिश्चितत्वात्‌ उद्घाटनं न वृत्तं तत्र का 
वार्ता अन्येषां धर्माणाम्‌ ? इति सवेषामेव धर्माणाम्‌ 
अनुिखिताकारत्वात्‌ नियतधमीनवलस्बनात्‌ अयं 
gen: संशयः; किमित्यंशो हि अनुछिखितार्थाकारा- 
भिधायक एव इति भावः ॥२४८॥ 
तदाह 
किमित्येतस्य शब्दस्य 
MARS: प्रकाशते । 
श्रधिकः इति एतच्छब्दार्थात्‌ ॥ 
तहि किमर्थसुपाधीयते ? इत्याशङ्क्याह 
jo २ So Yo VLA एतदंश इति पाठः । 
पं० ४ Ho Jo तदृस्तित्वनास्त्यादि इति पाठः | 


Go ७ po Yo निश्चितत्वादू दुर्घटने न वृत्तमिति पाठः | 
Go १० mo go ल्रिखिताकारत्वाभिधायके एव इति पाठः। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२६२ तन्त्रालोकः । 


किं त्वनुन्सुद्रिताकारं 
वस्त्वेवामिदधात्ययम्‌ ॥२४६॥ 

भ्रयम्‌ इति कि-शब्दः ॥२४६॥ 
` संशयस्य च मुख्यत्वं कचिदसुख्यत्वे सात युज्यत 
इत्यस्यासुख्यत्वमपि दर्शयितुमाह 

स्थाणुर्वा परुषो वोति 

न मुख्योऽस्त्येष संशयः । 
भूयःस्थधर्मजातेषु 

निश्‍चयोत्पाद एव हि ॥२५०॥ 

न सुख्यः इति - पूर्ववत्‌ सर्वेषामेव धर्माणाम्‌ 
अनुद्घाटितरूपत्वाभावात्‌ , यतः स्थाणवादिनियत- 
परामशान्यथानुपपत््या भूयसामस्थाणवादिवर्तिनां 
धर्माणाम्‌ एष निश्चयात्मा प्रत्ययः ॥२५०॥ 

ननु यथेव तर्हि भ्रत्र वा अ्र्थसभदसंभवात्‌ 
नियतस्य च निश्चयात्‌ उदितालुदितहोमन्यायेन 

Feet पव भवेत्‌! इत्याशङ्क्याह 

To ७ क Yo gerea संशय इति पाठ: | _ 


te = Eo Yo भूयःसुधर्मति पाठः । 
qo १३ क० सु० घमोणामेव निश्चयेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४१ ] प्रथमाहिकम्‌ । RRR 
` आमर्शनीयद्वेरूप्या- | 
नुटूघाटनवशात्पुनः | 
` संशयः स किमित्यंशे 
विकल्पस्त्वन्यथा स्फुटः ॥२५१॥ 
आमशेनीयं स्याणुपुरुषलच्तणं यत्‌ द्वैरूप्यं, तस्य 
जअनुद्धाटन वक्रकोटरत्वादि [वशषरूपतयानावि- 


' ष्करणं ततोश्य प्रत्ययः किमित्यंशसंभेदात्‌ संशय 
एव । स्थाणुवा पुरुषो वा? इत्यत्र हि किं स्थाणु 


कि पुरुषः इत्येव तार्विकः संशयार्थः, यदि परमेतत्‌ 
किमिति केवले किमंशे सवेषामेव विशेषधर्माणाम्‌ 
्रनुदूघाटितरूपत्वात्‌ मुख्यत्वम्‌, अत्र च निय- 
तविशेषधर्मानवगमात्‌ असुख्यत्वम्‌- इति विशेषः.। 


विकल्पे पुनर्वोद्दियवयोरुभयोरापि निश्चितत्वे सति 


नाशुद्घाटितरूपत्वम्‌, तदाह 'विकल्पस्त्वन्यथा 
स्फुटः इति। अन्यथा इति - आमशनीययो्योरपि 
त्रीहियवयो विशेषधर्मात्मना निश्चयात्‌, एवं-विधश्चायं 


qo ३ क० Yo किमप्यंशे इति पाठः | 
पं० १३ ख० Yo उभयोरिन्दोरिति पाठः | 
Go १४ Bo Jo नाद्यतद्रुपत्वमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२६४ ्तं्त्रालोकः। ` | 


संशयः शास्त्रप्रदृत्तो निमित्ततां भजते इत्युक्तप्रायम्‌ 
शास्त्रं हि Faure, निणयश्च प्रायः संदिग्ध 
एवार्थे प्रवतेते, नाहि उपलब्ध एव संशयावेषयता 
प्रतिपद्यते नानुपलब्धः, संशयस्य च प्रमातृथमत्वात्‌ 
यद्यपि केनचित्संशयानेन संदिग्धोऽथः प्रतिपद्यते 
तदा तस्योपलम्भः स्यात्‌, तत््रतिपादनमेव च प्रश्नः 
इति सोऽपि स्वकारणवत्‌ शाख्रप्रदत्तो निमित्ततां 
यायात्‌ , तन्निणेयाय च प्रारभ्यमाणस्य शास्त्रस्य 
त्रिविधा प्रवृत्तिः- Seat, लक्षणं, परीक्षा च इति, 
नामधेयेन पदार्थामिधानमात्रं चोद्देशः, तस्य च 
प्रथममवश्यसुपादानं कार्यम्‌ - श्रनुद्दिष्टस्य लक्षण- 
परीक्षानुपपत्तेड, अतश्च उद्देशं विना लक्तणपरीक्षात्म- 
maa प्रणयनमेव न घटते- इत्यस्यापि तत्र 
अङ्गत्वम्‌ ॥ २५१ ॥ 

ननु एकेनेव शासत्रप्रणयनसिद्धेः किमर्थ त्रितयम्‌? 
इति चेत्‌, न चेतत्‌ - परस्परानुषक्ततयैव अत्र एवां 


Go ४ क० Yo धमेत्वाद्यपि इति पाठः | 
Go ११ क० Yo अ्रनुद्दियय लक्षणति पाठः । 
Ge १% Go Yo ग्राणनायनासिद्धेरिति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोकः २९२] .. प्रथमाह्विकम्‌ | २६५ 
निमित्तत्वासिधानात्‌। संशयित एवं हि अर्थ: केनः 


चिदभिधीयमानः शाख्रेण उद्देशादिद्वारेण निर्णीयते 
इति, अत एव च स्वरूपभेदेऽपि एवं शास्त्रप्रदत्त 
अनुद्घाटितात्मप्रथात्मकेन समानेन रूपेण कारण- 
त्वमास्त इति प्रतियादयितुमाह 
तेनानुद्दघाटितात्मत्व- 
भावप्रथनमेव यत्‌ 
प्रथमं स इहोद्देशः 
प्रश्नः संशय एव च ॥२५२॥ 
तेन - पूर्वोक्तेन न्यायेन अनुद्घाटितात्मत्वेन भा- 
वस्य वस्तुमात्रस्य प्रथमं यत्‌ प्रथनं स एव इहोद्देशः - 
प्रश्नः संशयश्च इति, तत्र संशयस्य तावदेवंरूपत्वं 
समनन्तरमेव उक्तम्‌ , उद्देशे च ्रनुद्घाटितत्वेनेव 
वस्तुनः प्रथने रूपं - नामधेयमात्रेणेव पदार्थानामभि- 
धानात्‌। प्रश्नेऽपि एवं वाच्यम्‌ , अन्यथा हि निर्णया- 
wa प्रतिवचनादस्य विशेषो न स्यात्‌ ॥२५२॥ 


Go ७ Wo go भावाप्रथनमिति पाठः | 
Go ११ क० Go प्रथमं रूपमिति पाठः | 
| ġo १४ क० पु० प्रश्नस्येवं वाच्यमिति पाठः | 
8३४ 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२६४ शरीतन्त्रालोकः । | 


संशयः शाख्रप्रवृत्तो निमित्ततां भजते इत्युक्तप्रायम्‌ 
शास्रं हि निर्णयात्म, निर्णयश्च प्रायः संदिग्ध 
एवार्थे प्रवतेते, नाहि उपलब्ध एव संशयाविषयता 
प्रतिपद्यते नानुपलब्धः, संशयस्य च प्रमातृधर्मत्वात्‌ 
यद्यपि केनचित्संशयानेन संदिग्धोऽर्थः प्रतिपद्यते 
तदा तस्योपलम्भः स्यात्‌ , तत्प्रतिपादनमेव च प्रश्नः 
इति सोऽपि स्वकारणवत्‌ ma निमित्ततां 
यायात्‌ , तन्निर्णयाय च प्रारभ्यमाणस्य शास्त्रस्य 
त्रिविधा प्रबृत्तिः-उद्देशो, लक्षणं, परीक्षा च इति, 
नामधेयेन पदार्थामभिधानमात्रं चोद्देशः, तस्य च 
प्रथममवश्यसुपादानं कार्यम्‌ - श्रनुदिष्टस्य लक्षण- 
परीक्षालुपपत्तेः, अतश्च उद्देशं विना लक्षणपरीक्षात्म- 
maa प्रणयनमेव न घटते-इत्यस्यापि तत्र 
अङ्गत्वम्‌ ॥ २५१ ॥ 


ननु एकेनेव शास्रप्रणयनसिद्धेः किमर्थं त्रितयम्‌? 
इति चेत्‌, न चेतत्‌ - परस्परानुषक्ततयेव अन्न एषां 


Go ४ क० go घमेत्वाद्यपि इति पाठः | 
Ge ११ Fo Yo Hale लक्षणेति पाठः । 
प० १५ Go Jo प्राणनायनासिद्धेरिति पाठ: । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोकः २९५२]  . ` प्रथमाह्निकम्‌ । २६५ 
नासत्तत्वाभधानात्‌। संशयित एव ह अरथः कन- 


चिदभिधीयमानः शास्रेण उद्देशादिद्यारेण निर्णीयते 
इति, अत एव च स्वरूपभेदेऽपि एवं शाखप्रदत्तौ 
अनुद्घाटितात्मप्रथात्मकेन समानेन रूपेण कारण- 


AMA इत चातपादायलुसाह 


तेनानुङ्घाटितात्सत्व- 
भावप्रथनमेव यत्‌ 
प्रथमं स इहोद्देशः 
प्रश्नः संशय एव च ॥२५२॥ 
तेन - पूर्वोक्तेन न्यायेन अनुद्घाटितात्मस्रेन भा- 
वस्य वस्तुमात्रस्य प्रथम यत्‌ प्रथनं स एव इहोदेशः — 
प्रश्नः सशयश्च इति, तत्र संशयस्य तावदेवंरूपत्वं 
समनन्तरमेव उक्तम्‌ , उद्देशे च अनुद्घाटितत्वेनैव 
वस्तुनः प्रथन रूपं - नामधेयमात्रेणेव पदार्थानामाभे- 
धानात्‌। प्रश्नेऽपि एवं वाच्यम्‌ , अन्यथा हि निर्णया- 
त्मत्वे प्रातिवचनादस्य विशेषो न स्यात्‌ ॥२५२॥ 


qo ७ Go go भावाप्रथनमिति पाठः | 

qo ११ क० go प्रथमं रूपमिति पाठः | 

Go ११ Fo Jo प्रश्नस्येवं वाच्यमिति पाठः | 
३४ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२६६ श्रोतन्त्रालोक: | 


PN. AS 


तत्र संशयिते$थे प्रश्नः प्रवर्तते, इति तन्निर्णयान- 
न्तरं निणतव्यः प्रश्नः, इति प्रात्तावसरं तत्सतत्त्वमेव 
वक्तुमाह 
तथानुद्घाटिताकार- 
भावप्रसरवर्त्मंना । 
प्रसरन्ती स्वसंवित्तिः 
ष्टी शिष्यात्मतां गता ॥२५३॥ 
इह अद्वयनये 'परमार्थसती सविदेव सर्वम्‌? इति 
प्रष्ट्प्रतिवक्तुरूपगुरुशिष्याद्यात्मनो भेदस्य तावदलु- 
पत्तिः इति । तथा पूर्वोक्तेन प्रकारेण अ्रनुद्घाटि- 
ताकारः - सर्वभावनिर्भरत्वात्‌ संविदेकरूपो, योऽसौ 
भावः - पारमार्थिकं पूर्णस्वभावं वस्तु, तस्य यः 
भसरः ~ पश्यन्त्यादिदशाक्रमशेन अवरोहः, तदेव 
वत्म, तेन प्रसरन्ती - वैखर्यादिरूपतामासादयन्ती, 
स्वसावेदेव, संकुचिता, घमात्रात्माशिष्यभूमिकास्‌ 
अवभासयन्ती ‘ey इत्युच्यते इत्यर्थः ॥२५३॥ 
_ डल क चासः लम्‌! इस्पा 


पं० १३ Go go क्रमेण नावरोह इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक: २५५ | प्रथमाह्विकम्‌ | २६७ 


तथान्तरपरामर्श- 
निश्चयात्मतिरोहितेः । 
प्रसरानन्तरोह्भूत- 
संहारोदयभागपि ॥२५४॥ 
यावत्येव भवेद्बाह्म- 
पसरे पस्फुटात्सानि । 
अनुन्मीलितरूपा सा 
प्रष्टी तावति भण्यते ॥२५७॥ 
तथा - परमसाहयमयत्वेन, आन्तर $- प्रमात्रेका त्म्य- 
रूपो, योऽसो परामर्शः, तस्य निश्चयो = दार्ल्य, 
तदात्मनस्तिरोहितेः - उत्तरोत्तरस्य रूपस्य पूर्वपूर्व- 
त्रानवस्थितेः, प्रसरात्‌ - वाह्यौन्सुख्यात्‌ , अनन्तरः 
JAA यो संहारश्च - पराद्यात्मनो रूपस्य स्वात्मन्येव 
विश्रान्तिः, उदयश्च - पश्यन्त्याद्यात्मना रूपेण 
बहिरुङ्गवः तो भजते, तदूपा हि सा संवित्‌ यावति 
प्रस्फुटात्मनि - ग्राह्मग्राहकयुगलकाद्राभासखभावे 


Go ६ क० Yo अस्फुटात्मता इति पाठः | 
Yo १३ Go Jo संहार उदयश्च पराद्यात्मना रूपेण बहिरूद्भवस्तावितीयान्‌ 
पाठः। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२६८ श्रीतन्त्राल्लोक: | 


बाह्यप्रसरे, अनुन्मीलितरूपा - संविद्वूपत्वेन अनव- 
भासमाना भवेत्‌, तावत्येव अनुद्घाटितात्मस्वेन 
घ्रथनात्‌ ‘TAY इत्युच्यते इत्यर्थः ॥२५४॥ २५४५॥ 
न केवलं संविदः प्रष्टृत्वमेव अस्ति, यावत्‌ प्रश्ना- 
दिरूपत्वमपि इत्याह 
स्वयमेव विबोधश्च 
तथा प्रश्नोत्तरात्मकः 
गुरुशिष्यपदेऽप्येष 
_ देहभेदो द्यतात्विकः ॥२५६॥ 
तदुक्तं 
| 'गुरुशिष्यपदे स्थित्वा स्वयं देवः सदाशिवः । 
पूर्वोत्तरपदैवाकयेस्तन्त्र समवतारयत्‌ ॥” 
इति । तथा 
SA च प्रतिवक्त्री च स्वयं देवी व्यवस्थिता । 
इति । ननु गुरुशिष्ययोः परस्परं भेदः साक्षा- 
इते इति किं नाम अनयोवोपरूपलम ! 
To १ Go पु० रूपेणावमासमानेति पाठः । 
५० १२ क० Yo वाक्यै्तन्त्रमाधारभेदत इति पाठ; | 


4० १६ mo Yo अनयोरभेदरूपत्वमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोकः २५८ ] | प्रथमाह्विकम्‌ | REE 


इत्याह - एष इत्यादि। अतात्त्विकः इति अवास्तवः। 
बोध एव हि स्वस्वातन्त्यमाहात्म्यात्‌ स्वात्मनि 
तत्तददेहादिभावम्‌ आभासयति इति भावः ॥२५६॥ 
तदाह 
बोधो हि बोधरूपत्वा- 
दन्तर्नानाकृतीः स्थिताः | 
बहिराभासयत्येव 
दाक्सामान्यविशेषतः ॥२४७॥ 
बोधात्मा परमेश्वरो हि बोधनक्रियाकर्तृत्वलक्ष- 
णात्‌ बोधरूपत्वात्‌ अन्तःस्थिता नानाङ्गतीः - 
तत्तद्गावजातं, द्राक्‌ अनन्यापेक्षितया निविलम्बन- 
मेव, सामान्यविशेषरूपत्वेन, वहिः - विच्छेदेन, अव- 
भासयत्येव इतिं वाक्यार्थः ॥२५७॥ 
तत्र सामान्यस्य कि नाम बहिरवभासनम्‌ ? 
इत्याह 
स्रक्ष्यमाणविशेषांशा- 
कांक्षायोग्यस्य कस्यचित्‌ | 


पं० ११ Bo go निरवलस्त्रमेवेति पाठः । 
Go १४ क० Yo बहिरवभानमिति पाठः | 


oo 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


९७० श्रीतन्त्रालोक: | 


धर्मस्य सृष्टि: सामान्य- 
_ सृष्टिः सा संशयात्मिका WAYS 
स्रक्ष्यमाणाः - स्वालक्षण्येन उल्लासयिष्यमाणा, 
ये विशेषांशाः, तत्र 
“निर्विशेषं हि सामान्यं भवेच्छशविषाणवत्‌ ।? 
इत्याथुक्तयुक्त्या तदविनाभावित्वेन saat - 
ओन्सुख्यं, तत्र योग्यस्य - तदोन्सुख्याभावेऽपि सर्व- 
गतत्वात्‌ तत्स्वरूपानपायात्‌ अनुणुणस्य, कस्यचित्‌ 
नियतस्य गोत्वादेः धर्मस्य, बहिरवभासनात्मा सृष्टिः 
सामान्या खष्टिः, सा एव च अनुद्घाटितात्म- 
थारूपत्वात्‌ संशय» इति - विशेषाकांक्षानुयुण- 
सामान्यप्रतीतिरेव संशयप्रतीतिः इत्यर्थः ॥२५८॥ 
एवं विशेषरूष्टिरपि निश्चयप्रतीतिरूपा इत्याह 
स्रक्ष्यमाणो विशेषांशो 
यदा तूपरमेत्तदा । 
निर्णयो मातृरुचितो 
नान्यथा कल्पकोटिभिः ॥२५६॥ 


Fo १६ क० go निर्णये मातृरुचिते इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 
$ 


क कन तु 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोकः २६० ] प्रथमाहिकम्‌ | २७१ 


यदा पुनर्निश्चयोपयोगिनां सर्वविशेषाणां ge- 
त्वात्‌ स्रक्ष्यमाणो विशेषांश उपरमेत्‌ - विशेषविषया 
ष्टिः समाप्येत, तदा स एव उद्घाटितात्मप्रथा- 
रूपत्वात्‌ स्थाणुरेवायम्‌ ? इति प्रत्ययात्मा निश्चयः 
स्यात्‌ । एतदुत्पादे च प्रमातुरिच्छेव निबन्धनम्‌ 
इत्युक्तं 'मातुरुचित” इति । प्रमाता हि यावदेव 
ज्ञातं मया’ इति परितुष्येत्‌ , तावदेव निश्चितं 
भवति इति भावः, अन्यथा पुनः स कदाचिदपि 
न भवेत्‌ - प्रमात्रिच्छायामेवाविश्रान्तेः । तदाह 
'नान्यथा कल्पकोटिभिः? इति ॥ २५६ ॥ 
न केवलमस्य निश्चयमात्ररूपत्तमेवास्ति, qag- 
क्षणादिरूपत्वमपि इत्याह 
तस्याथ वस्तुनः स्वात्म- 
वीर्याक्रमणपाटवात्‌ । 
saai तयाकृत्या | 
लन्नणोत्तरनिर्णयाः ॥२६०॥ 
Go ₹ क० पु० प्रमात्रिच्छुयैव निबन्ध इति पाठः | 
Go ३ क० ao go मात्रिच्छायामेव विश्रान्तेरिति पाठः । 


Ño ११ Go Go निश्चयमान्रत्वमिति पाठ; । 
पं० १६ Go Go निर्णयमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२७२ श्रीतन्त्रालोक: | 


तस्य - विशेषात्मनो वस्तुनो, यत्‌ स्वात्मनो वीर्य — 
तदितरपरावृत्तत्वं, तस्य आक्रमण -स्वात्मना विष- 
यीकरणं, तत्र पाटवं - नेराकांक्ष्यात्तीब्रत्वं, ततो यत्‌ 
तेनेव कारेण उन्मुद्रण - प्रतिनियतस्वस्वरूपावि- 
ष्करण्‌, तत्‌ उद्घाटितात्मप्रथामयत्वस्य अविशेषात्‌ 
लक्षणम्‌! इति ‘उत्तरम्‌? इति निर्णय’ इति चोच्यते | 
तत्र - असाधारणस्तत्त्वावबोधको धमो लक्षण, 


तत्त्वावबोधोपकरणं दूषणोद्धरणमुत्तरं, तत्त्वावबोधो 
नणयः ॥२६०॥ 


ननु तत्त्वावचो धसारत्वस्य अविशेषात्‌ , परीत्तापि 
लक्षणेनेव निर्णयवत्‌ कथं न संण्हीता ? इस्याशङ्कयाह 
एष्ठपातितया पुनः । 
भूयो भूयः समुद्देश- 
O लक्षणात्मपरीक्षणम्‌ lean 


To १ Be पु० स्वात्मवीर्यमिति समस्तपाठ l 
५० ६ क पु० तदुदूघाटितात्मरथमम्रयत्वेति पाठ: | 
पं० ११ क० qo पाठः। 


१० १२ ख० go निर्णौतं तावदिति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २६३ ] प्रथमाहिकम्‌ | २७३ 
निर्णीतो -निर्णयविषयीकृतः, तावान्‌ -नियत- 
लक्षणलक्ष्यो, योऽसौ धर्माशः - तद्विषयतया पोनः- 
पुन्येन यः समुद्देशः, यञ्च लक्षणं - साधारणासाधा- 
रणधर्मनिरूपणं, तदात्मकं, पुनः परितः - सर्वतो 
निःशेषप्रतिपक्षत्रतिक्षेपेण ईक्षणं - परीक्षा इति 
वाक्यार्थः ॥२६ १॥ 
एतच्च उद्देशादित्रयं सर्वश्रेवास्ति इत्याह 
हृष्टानुमानोपम्याप्त- 
वचनादिषु सवतः । 
उद्देशलक्षणावेत्ञा- 
रु त्रितयं पाणिनां स्फुरेत्‌ ॥२४२॥ 
एतदेव क्रमेण दशयाति 
निर्विकल्पितमुद्देशो 
विकल्पो लक्षण पुनः । 
परीक्षणं तथाध्यक्षे 
विकल्पानां परम्परा ॥२६३॥ 


Yo २ क० go लक्षणलक्ष्यो att धर्मेति पाठः । 

पं x क० पु० प्रतित्तेपेण जच्चणमिति पाठः । 

qo & क० पु० सर्वश इति पाठ: | 

ġo १४ क० Go विकरपे प्रीणितं RRA पाठः । 
RX 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२७४ श्रीतन्त्रालोक: । 


नगो5यामिति चोद्देशो 
- धूमिल्वादग्रिमानिति । 
लक्ष्यं व्याप्त्यादिविज्ञान- 
जालं त्वत्र परीक्षणम्‌ ॥२६४॥ . 
उद्देशोऽयमिति प्राच्यो 
गोतुल्यो गवयाभिधः । ` 
इति वा लक्षणं शेषः 
परीक्षोपमितो भवेत्‌ ॥२८५॥ 
स्वःकाम ईह्गुद्देशो 
यजेतेत्यस्य लक्षणम्‌ । 
` अग्निष्टोमादिनेत्येषा 
परीक्षा शेषवर्तिनी wen 
उद्देशः इति - ्रालोचनमात्रस्य अनुद्घाटितात्म- 
भथारूपत्वात्‌ | लक्षणम्‌ इति - नीलमिति विकल्पेन 
निविकस्पसयेव उढ्घाटितात्मप्रथारूपत्वात्‌। विकल्पा- 


To ६ So पु० trast शवयाभिध इति पाठ; । 
To ३० ख० पु० यजेतेत्य खबचणमिति पाठः l 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


x 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १६६ ] प्रथमाहिकम्‌ | २७५ 


च अर्थतथात्वनिश्चयोत्पादः इत्येषां परीक्षात्वम्‌ । 
उद्देशः इति - नगोऽयम्‌ इति धर्भिमात्रस्येव अनुद्घा- 
टितसाध्यधर्मात्मल्वेन प्रथनात्‌ | लक्ष्यामिति - साध्य- 
धर्मविशिष्टतया उद्घाटितात्मप्रथारूपत्वात्‌ | व्या- 
सिः- अन्वथव्यतिरेको, तद्वशादेव हि साध्यसाधनयो- 
रविनाभावनिश्चयोत्पादः इत्यस्याः परीत्तात्मत्वम्‌ । 
श्रयमिति - पुरोवर्तिनः पिशडमात्रस्य अनुद्घाटिता- 
त्मत्वेन प्रथनात्‌ । प्राच्यः इति - प्रथमो धमिविशेषान- 
वच्छिन्नः इति यावत्‌ | गोतुल्यो$यम इति ~ प्रमा- 
णदशायां, गवयशब्दवाच्योऽयम्‌ इति - फलदशायां 
च विशेषावच्छ्रेदस्य भावित्वात्‌ | वा-शब्दः समुच्चये, 
तेन प्रमाणदशायाः फलदशायाश्च उद्घाटितात्म- 
प्रथारूपत्वात्‌ लक्षणत्वम्‌। शेषः इति - सास्नादिम- 
द्वाहदोहादिकारी इत्यादिः परामर्शः। ईदृक्‌ इति - 
स्वःकामः इत्येव | श्रस्य इति - स्वःकामस्य | लक्ष- 

Go ४ क० Go साध्यवतिंसाधनेति पाठः । 

Go ६ ख० go इत्यस्य परीक्षात्वमिति पाठः | 


Go ११ wo Go विशेषावच्छेदभावित्वादिति पाठः | 
Go १३ Wo Jo सास्नादिमत्वमाइ दोहाधिकारीति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२७६ ओतन्त्रालोकः | 


णम्‌ इति - अधिकारालुबन्धस्य विषयानुबन्धमन्त- 
रेणानिणयात्‌ । शेषवतिनी इति 
“शेषः परमार्थत्वात्‌ । 
इति वचनात्‌ सा श्रथवादव्यापारात्मा इति कर्तव्य- 
ता इत्यर्थः । परीक्षां चात्र - उदिष्टलच्तितस्वर्ग- 
कामाधिकारनिस्तुषीकरणत्वात्‌ ॥ २६३ ॥ २६४ ॥ 
२६५ ॥ २६६ ॥ | 
ननु स्रक्ष्यमाणविशेषाकांक्षानुुणसामान्यसष्टिः 
उद्देश/ इत्युक्त, न च विशेषस्य आकांक्षणीयत्वमु 
चितं-तदानीं तस्य भविष्यत्तया वार्तामालस्यापि 
अभावात्‌ ¦ इत्याशङ्गां सोपस्कारप्रायुक्तलक्षणानु 
वादपुरःसर प्रतिक्षिपति । 
विकल्पस्रक्ष्यमाणान्य- 
रुचितांशसहिष्णुन 
वस्तुनो या तथात्वेन 
___ सिः सोहेरसंशिता ॥ २६७ ॥ 


To २ क० go शेषवतिनेति शेष इति पाठः । 
To ६ क० yo निस्तुषीकरणवदिति पाट: | 
To १० क० Yo तदुनीन्तनस्येति पाठ । 
प० ३४ क० पु० सहिष्णव इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
Y 


श्लोक २६८ ] प्रथमाह्विकम्‌ । २७७ 


तदैव संविच्चिनुते 
यावतः स्रक्ष्यमाणता | 
विकल्पेन - तत्प्रधानेन प्रमात्रा सामान्यस्य स्वष्ट- 
त्वात्‌, तदपेक्तया स्रक्ष्यमाणाः- लक्षणात्‌ उल्लास- 
यिष्यमाणा, अत एव अन्ये -ये सामान्यव्यतिरिक्ताः 
प्रमातुः संतोषादायकस्वाच्च, रुचिता - इष्टाः, ये 
अंशा - विशेषाः, तान्‌- अर्थात्‌ व्याप्यत्वेन सहते 
तच्छीलं यत्‌ तस्येवंविधस्य सामान्यात्मनो वस्तुनः, 
तथात्वेन - स्रक्ष्यमाणत्वादिविशेषणविशिष्टविशेष- 
सहिष्णुत्वेन, या सृष्टिः, तस्या उद्देशः - अभिधानं, 
तत्र यावतः श्राकांक्षणीयस्य विशेषस्य स्रक्ष्यमाणता 
तावत्‌, तदेव - उद्देशावसरे, संविद्चिनुते - अनुसंधत्ते 
इत्यर्थः ॥२६७॥ 
तत्र हवतुः 
यतो ह्यकालकात्तिता 
संधत्ते सावकालिकम्‌ ॥२६८॥ 
हि-शब्दो वाक्यालङ्कारे ॥२६८॥ 


qo ३ Fo Jo विकल्पे तत्प्रधानेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२७८ REAM: | 


ननु उद्घाटितात्मप्रथारूपत्वे सति. लक्षणस्य 
सामान्यविशेषयोद्वेयोरपि प्रथनात्‌ . किं लक्ष्यं ? कि 
वा लक्षणम्‌ ? इत्यन्न विवेकाभावादनियमंः स्यात्‌ 
इत्याशंक्याह 
स्रक्ष्यमाणस्य या साष्टिः 
प्ाकूसृष्टांशस्य संहातिः । 
अनूदमाने धर्मे सा | 
संविछ्ठक्तणमुच्यते ULE 
- इह विशेषसामान्यविषयस्टष्टिसंडतिमयी संवित्‌ 
लक्षणं - व्यवहरणबीजमिति । तत्र सुज्यमानस्य 
विशेषांशस्य विधेयतया लक्षणत्व॑ वाच्यं, संहिय- 
माणस्य च सामान्यांशस्य अनूद्यमानतया लक्ष्यः 
त्वम्‌ इत्यस्त्येव विवेकः ॥२६६॥ 
ag 
भूयो भूयः समुद्रेशलक्षणात्म परीक्षणम्‌ ।? 


कि च पूर्व द्विशेषोद came 
पवि आठ es सामान्यस्थितिः पश्चाद्विशेषोदयः तदा सामान्य- 
ele ङच्यलच्षणभावो व्यवस्थित एव, यदा तु पूर्वमपि ami- 
THETA परस्परमत्र नियमाभा 
व इति “पक्र द्वियोगः संकरा- 


स्यदोषदूपितः संभवेदिति भावः p 
..._ ०१० क॑ me go बच्यो RG १० o To पु० लक्षणव्यवहरणबीजं सा इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७१ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २७४ 
इत्युक्तं, तत्र च विरामानिमित्ताभावात्‌ परीक्षाया 


अविश्रान्तिरिव स्यात्‌ ? इत्याशङ्कामनुवादगर्भा 
प्रतिक्षिपति त 
तत्एष्ठपातिभूयाँश- 
सृष्टिसंहारविभ्नमाः | 
परीक्षा कथ्यते mg- 
WAT कल्पितावधिः ॥२७०॥ 
ननु तत्र तत्र ANA कमेण पश्यन्ती-मध्यमा- 
वेखरीरूपतया स्वात्मचमत्कारमयी विमशशक्तिरेव 
विजुम्भते इत्युक्तं तत्कथमिइ उद्देशाद्यास्मना 
स्वसिद्धान्ताघ्ासिद्धं कमान्तरमासूत्रितम्‌ ? इत्याशं- 
क्याह 
पाक्पश्यन्त्यथ मध्यान्या 
वैखरी. चेति ता SAT: | 
परा परापरा देवी 
चरमा त्वपरात्मिका ॥२७१॥ 
Ño ७ ० Go कल्पिता विधिरिति पाठः | 


Go ३ Fo Fo चमत्कारमात्रविमशेति पाठः । 
Go १६ Bo Fo त्वपरा मता इति पाठः । 


>>> 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२८० श्रीतन्त्रालोक: | 


ननु सेख्यासाम्यमात्रादेव उद्देशादित्रयस्य पश्य- 
न्त्यादिरूपत्वम्‌ , इति किमिदम्‌ ? इत्याशंक्याह 
इच्छादि शक्तित्रितय- 
मिदमेव निगद्यते । 
पूर्वेण सबन्धः । 
एतत्माणित एवायं 
व्यवहारः प्रतायते ॥२७२॥ 
सकलः खलु श्रयं शुद्धाशुद्धात्मा व्यवहारः सँ- 
विद्भित्तावेव अवभासते इति भावः । तदुक्तं 


“इत्थमदर्थभिन्नार्थावभासखचिते विभौ | 
समलो विमलो वापि व्यवहारोप्नुभूयते ॥? 


इति ॥२७२॥ 
न केवलमेषाम्‌ एवं-रूपत्वं, यावत्‌ 


“परा महानन्तरालो दिव्या मिश्रस्त्वद्व्यकः | 
संबन्धः षड्विधसन्त्रे '५००००००००००००००००० | ।? 


इत्यादिना उक्तस्य संबन्धस्यापि, इत्याह 


* तदियानत्राथेः ¬ य एव पशुप्रमातृभी रुद्रेशादित्रयरूपतया विकल्पत्वेन व्यवहारो 
निर्दिष्टः स एवात्र इच्छादिरूपतया विमल एव उपादेयत्वेन कथितः | 


—_— 


To १० Ge go इत्यमित्यथेमिन्नेति, Qo go इत्थमत्यन्तभिन्नार्थति पाठः | 
Fo ३४ क० To मिश्चस्त्वमिश्रक इति पाठः। 


८८-0. ॥7फ७॥९ Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७४ ] प्रथमाह्विकम्‌ | २८१ 


एतलश्ोत्तरात्मत्वे 
पारमेश्वरशासने । 
परसंबन्धरूपत्व- 
मभिसंबन्धपश्चके ॥२७३॥ 
एते समनन्तरोक्ततत्त्वे ये प्रश्‍नोत्तरे ते आत्मा 
स्वरूपं यस्य तस्य भावस्तत्त्वं, तस्मिन्सति इत्यर्थः | 
प्रष्ट्तदक्तोरेव संबन्धो भवति इति भावः। संबन्ध- 
पञ्चके इति महदादिके । षष्ठो हि परः संबन्धः 
सवेषामेव एषाम्‌ अनुघाणकस्वेन अनुवर्तते, इति 
पृथगिह नोक्तः ॥ २७३ ॥ 
एतच्च स्वोपज्ञमस्माभिर्नोक्तम्‌ , इत्याह 
यथोक्तं रत्नमालायां 
सवः परकलात्मकः | 
महानवान्तरो दिव्यो 
मिश्रोऽन्योऽन्यस्तु पञ्चमः ॥२७४॥ 
रलमालायाम इति - श्रीकुलरलमालायाम्‌, उक्तम्‌ 
इति अर्थतो, न तु शब्दतः । तत्र 


Go १९ क० पु० मिश्रोऽन्योर्थस्तु पञ्चमेति पाठः | 
३६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२८२ श्रीतन्त्राल्लोकः | 


‘cee निर्गुणँ यञ्च हेयापादेयवजितम्‌ | 

तत्त्व सर्वतस्वानां प्रधान परिपठ्यते ॥ 

अदृष्टविग्रहश्चेव स शान्त इति गीयते । 

तस्येच्छा निर्गता शक्तिस्तद्धमेगुणसंयुता ।।' 
इत्यादिना पारमेश्वरी परा शक्तिरेव तत्तस्संबन्धास्मना 
THA इति सर्वस्यैव महदादेः संबन्धस्य परकला- 
त्मकत्वसुक्तम्‌ | अत एव च एतदेव 

“सृष्टिमार्गानुसारेण आयातश्चावनीतले | 

कथितो देवि षष्ठस्तु यथावेशस्वरूपतः ।।? 


इत्यनेन उपसंढतम्‌ | मिश्रो - दिव्यादिव्यः | अन्यो- 


A A A, आले... ४.१ =~ 
ऽन्यः इत ~ दिव्यापेक्षया अन्यो मिश्रः , तस्मादन्यो- 
ऽपि दिव्यः इति। दिव्य-दिव्यादिव्य-अदिव्यारमना 
्रिधेव हि संभवति विकल्पः । अत एवायमत्र इतरेः 
तरशब्देन उक्तः । तदुक्तं 

'महानवान्तरो दिव्यो दिव्या दिव्यश्चतुर्थकः | 
इतरेतरमारगेण पञ्चधा भिन्नलच्षणः |? 
| इति । एतञ्च संबन्धपञ्च्क॑ शिवात्‌ सदाशिवस्य, 
a ¬ ° ० 
To १ क० Go थाम्रृष्टमिति पाठः । 


प >. EI 
१० ६ Go Yo महदा्येः संबन्धस्य इति, पराकलात्मकत्वमिति च पाठः | 
To १० क० पु० इत्यत्रोपसंहृतमिति पाट: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७४ ] प्रथमाहिकम्‌ | २८३ 


तस्मात्‌ अनन्तनाथस्य, तस्मात्‌ श्रीकण्ठनन्दिकुमा- 
रादीनां, तेभ्योऽपि सनत्कुमारादीनासूषीणां, तेभ्यो- 
` ऽपि मनुष्यादीनां कमेण श्रवगन्तव्यम्‌। यदुक्तं तत्रेव 
| “शिवस्य परिपूर्णस्य परस्यामिततेजसः | 
| तच्छक्तिश्चैव सादाख्या स्वेच्छाकढत्वगोचरा ॥ 
| सत्वं तेन च संप्राप्तं संबन्धं प्रथमं विदु: । 

भ्रवान्तरश्च योगेन सादाख्यात्कमशः पुनः ॥ 

प्रप्त ऽनन्तेशादेवेन द्वितीयस्तेन कीर्तितः । 

तृतीयस्तु पुनर्देवि श्रीकण्ठो नन्दिना सह ॥ 

वाभ्यां देवात्तु मत्वैवं तेन दिव्यः प्रकीर्तितः | 

ऋषीणां च समासेन नन्दिना प्रतिपादितम्‌ ॥ 

चतुर्थस्तु भगवता दिव्यादिव्यः प्रक्ञीतितः | 

व्याख्यानक्रमयोगेन विद्यापीठप्रपूजने ॥ 

शिष्याचार्यस्वरूपेण पः्चमस्त्वितरेतरः | 

इति पश्चप्रकारोऽयं संबन्धः परिकीर्तितः ty 
इति ॥२७४॥ | 

परकलात्मत्वमेव व्याचष्टे 
भिन्नयोः परष्ट्तद्वक्त्रो- 
श्चेकात्म्यं यत्स उच्यते | 


qo ६ Go Jo aaa तेनेति पाठः । 
Go १० क० पु० देवात्तमप्येवमिति पाठः। 
Go १२ क० yo चतुर्थस्तद्धगवतेति पाठः | 


ts is iis iis. si कम 0 टा शितल कि 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


रे न j Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


-२८४ ETAR | 

प्रशा यथा सदाशिवो, वक्ता यथा शिवः, तच्छ- 
ब्देन प्रश्नक्रियापरामर्शः, तयोभिन्नल्वेषपि तावत्यर्थे 
संविदार्द्येकात्म्यात्‌ सबन्धः - तस्य भेदाभेदरूप- 
त्वात्‌, ऐकात्म्यभावे यदा भदगन्धस्यापि विगल- 
नात्‌ सवोत्मतालक्षणा पूर्णता स्यात्‌ तदा परः 
सबन्धः ॥ 

तदाह 

संबन्धः परता चास्य 
पूर्णकात्म्यप्रथामयी ॥२७५॥ 

परता हि पूर्णेकासम्यप्रथालक्तणा । पूर्णे हि 

सवमस्ति, सर्वत्र च पूणेमस्ति इत्येतत्‌ पञ्चस्वपि 


सबन्पेषु अस्ति इति युक्तमुक्तं “सर्वः परकलातमकः’ 
इति । तदुक्तं 
“संबन्धः परमेशानि सर्वः परकलामयः | 
महदानवान्तरो दिव्यो मिश्रोऽदिव्यञ्च तत्परः ।।? 
इति ॥२७५॥ 


+ N ~ 

सबन्धान्तरेष्वपि एतदेवातिदिशति 
ल छ त | | “| 

To ४ Go Yo ऐकात्म्यं च यदेति पाठ; | 

१० < क° पु० स्वेसवांत्मतालक्षणा Wigatar स्यादिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


RR 


nines. iain 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri $ eat 4 


श्लोक: २७८ ] ` प्रथमाहिकम्‌ | RGY 


अनेनेव नयेन स्या- 
. त्संबन्धान्तरमप्यत्लस्‌ । 
mea फलादीनां 
परिपूर्णृत्वयोगतः ॥२७६॥ 
एतदेव संकलयति 
इत्थं संविदियं देवी 
स्वभावादेव सर्वदा । 
उद्देशादिश्नयप्राणा 
सर्वेशाखस्वरूपिणी ॥२७७॥ 
इत्थम्‌- उक्तेन प्रकारेण, सवेदा संविदेव इये भग- 
वती स्वस्वातन्त्र्यात्‌ उद्देशादिश्रयप्राणेन सर्वात्मना 
शास्रेण स्वरूपिणी - शाख्रात्मना संविदेव अवभा- 
सते इत्यर्थः ॥२७७॥ 
तत्र उददेशस्वरूपमेव तावदाह 
तत्रोच्यते पुरोद्देशः 
पूर्वजानुजभेदवान्‌ | 


Go १ Ho go श्रनेनैव त्रयेणेति पाठः | 
Fo ११ घ० Jo स्वातन्त्र्यात्‌ आदेशादीति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


२८६ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रोतन्त्रालोकः । 


विज्ञानमिद्गतोपायः 
परोपायस्तृतीयकः ॥२७८॥ 
शाक्तोपायो नरोपायः 
कालोपायोऽथ ATA: । 
चक्रोदयोऽथ देशाध्वा 
तत्त्वाध्वा तत्त्वमेदनम्‌ ॥२७६॥ 
कलाद्यध्वाध्वोपयोगः 
शाक्तेपाततिरोहिती । 
दीक्षोपक्रम दीक्षा ` 
सामयी पोत्रिके विधो ॥२८०॥ 
प्रमेयपक्रिया सूक्ष्मा 
दीक्षा सद्यःसमुत्क्रमः | 
तुलादीक्षाथ पारोक्षी 
लिङ्वोडारो$भिषेचनम्‌ ॥२८१॥ 
अन्त्येष्टि: श्राडक्लपिशच 
शेषठृत्तिनिरूपणम्‌ । 
लिङ्गार्चा बहुभित्पर्व- 


= TAR RO IS 


Yo ३ क० go शाक्तोपायेउप्यणुपाय इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २८४ | प्रथमाहिकम्‌ । २८७ 


रहस्यचर्या मन्ञोघो 


मण्डल सुद्रिकाविधिः । 
एकीकारः स्वस्वरूपे 
प्रवेश! MEAT. ॥२८३॥ 
आयातिकथर्न शास्त्रो- 
पादेयत्वनिरूपणम्‌ | 
सामान्यसंज्ञया कीतेनं पूर्वज उद्देशः, विशेषसं- 
ज्ञया कीतनम्‌ अनुज उद्देशः, स एवं च विभागः 
इत्यन्यत्र उक्तः। तत्र प्रवेजमुदेशमाह - विज्ञानभित्‌ 
इत्यादिना निरूपणम्‌ इत्यन्तम्‌, विज्ञानानि शाम्भ- 
वादीनि भिद्यन्ते यत्र इति । गतोपायः इत्यनुपायः । 


पोत्रिके विधो इति पौत्रिकं विधिमाश्चित्य । दीक्षा 


इति पूर्वेण संबन्धः । प्रमेयप्रक्रिया इत्यर्थात्‌ पोत्रिके 
विधो इति योज्यम्‌ । यद्दक्ष्यति 
'तदाह्विकानुजोद्देशे कथितं पौत्रिके विधी |! 
इति ॥२७८-२८३॥ 
qo ३ क० Jo एकीकारः स्वरूपेण sara: शास्त्रेति पाठः । 


Go ६ क० Fo पादेयरवे न्यरूपयत्‌ इति पाठ; । 
Jo ७ o yo श्रायतिकीतेनमिति ` पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


RGG श्रीतन्त्रालोकः । 
किमेवमियता ग्रन्थेन उपनिबद्धेन ? इत्याशङ्क्याइ 
इति सप्राधिकामेनां 
त्रिंशतं यः सदा बुधः ॥२८४॥ 
आहिकानां समभ्यस्येत्‌ 
स साक्षाहेरवो भवेत्‌ | 
सप्तत्रिंशत्सु dg- 
बोधो यद्भेरवो भवेत्‌ ॥२८५॥ 
किं चित्रमणवोऽप्यस्य 
दशा भेरवतामियुः । 
हह TAT: 
त्वनुजोऽधुना SEN 
बिज्ञानभित्रकरणे 
सर्वस्योद्देशनं क्रमात्‌ । 
_ द्वितीयस्मिन्प्रकरणे 
गतोपायत्वभेदिता ॥२८५॥ 
विश्वचित्मतिबिम्बत्व 
परामर्शोदयक्रमः । 
मन्त्रा्यभिन्नरूपत्वं 
परोपाये विविच्यते ॥२८८॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २६२ ] प्रथमाह्विकम्‌ | 


विकल्पसंस्क्रिया तर्क- 

तत्त्वं गुरुसतत्त्वकम्‌ । 
योगाङ्कानुपयोगित्व 

कल्पितार्चाद्यनादरः UVTI 
संविच्चक्रोदयो मन्त्र- 

वीर्यं जप्यादि वास्तवम्‌ | 
निषेधविधितुल्यत्वं 

शाक्तोपायेऽत्र चर्च्यते ॥२६०॥ 
बुदिध्यानं प्राशतत्त्व- 

समुच्चारश्चिदात्सता । 
उच्चारः परतत्त्वान्तः- 

प्रवेशपथलच्षणम्‌ USL 
करणं Aad चे- 

त्याणवे तु निरूप्यते । 
चारमानमहोरात्र- 


RGE 


संक्रान्त्यादिविकल्पनम्‌ ॥२६२॥ 


Yo १० ६० Jo समुच्चारस्तढात्मना इति पाठ; । 


३७ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


१० 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
श्रीतन्त्रालोकः | 


संहारचित्रता वर्णो- 

दयः कालाध्वकल्पने । 
चक्रमिन्मन्त्रविद्याभि- 

देतच्चक्रोदये भवेत्‌ ॥२६३॥ 
परिमाणं पुराणां च 

संग्रहस्तत्त्वयोजनम्‌ । 
एतद्देशाध्वनिर्देशे 

इयं तत्त्वाध्वनिर्णये ॥२६४॥ 
कार्यकारणभावश्च 

तत्त्वक्रमनिरूपणम्‌ । 
वस्तुधर्मस्तत्वविधि- 

जाँग्रदादिनिरूपणम्‌ ॥२६५॥ 
प्रमातृभेद इत्येतत्‌ 

तत्त्वभेदे विचार्यते । 

कलास्वरूपमेकत्रि- 
पश्चायेस्तत्त्वकल्पनम्‌ ॥२६८॥ 


` वर्णभेदक्रमः सर्वा- 


Ño १८ Be Yo शक्तिविकल्पनमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक: ३०० | प्रथमाह्विकम्‌ | 


कलाद्यध्वविचारान्त- 

रेतावत्मविविच्यते ॥२७७॥ 
अभेदभावनाकम्प- 

हासो त्वध्वोपयोजने । 
संख्याधिक्यं मलादीनां 

तत्त्वं शक्तिविचित्रता WES 
अनपेक्तित्वसिडिश्च 

तिरोभावविचिञ्रता । 
शक्तिपातपरीक्षाया- 

मेतावान्वाच्यसंग्रहः ॥२६६॥ 
तिरोभावव्यपगमो 

ज्ञानेन परिपूर्णता । 
उत्रान्त्यनुपयोगित्वं 

दीच्षोपक्रमणे स्थितम्‌ ॥३००॥ 
शिष्यौचित्यपरीक्षादो 

स्थानमित्थानकल्पनम्‌ । 


Go ११ क० go तिरोभावाद्यपगमे इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
२६० श्रीतन्त्रालोकः । 


संहारचित्रता वर्णो- 

दयः कालाध्वकल्पने । 
चक्रभिन्मन्त्रविद्याभि- 

देतच्चक्रोदये भवेत्‌ ॥२६३॥ 
परिमाणं पुराणां च 

संग्रहस्तत्त्वयोजनम्‌ । 
एतद्देशाध्वनिर्देशे ` 

रयं तत्त्वाध्वनिर्शये ॥२६४॥ 
कार्यकारणभावश्च 

तत्त्वक्रमनिरूपणम्‌ | 
वस्तुधर्मस्तत्वविधि- 

जायदादिनिरूपणम्‌ ॥२६५॥ 
प्रमातभेद इत्येतत्‌ 

TA विचार्यते । 


पश्चायेस्तत्तकल्पनम्‌ | 
` वर्णमिदक्रमः सर्वा- न 


l 
पं० १८ क० yo शक्तिविकल्पनमिति पाट: । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


EE REE SPIN 


श्लोक: ३०० | 


१०११ क० Yo तिरोमावाचपततें 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


प्रधमाहिकस | 
कलाद्यध्वविचारान्त- 

रेतावत्मविविच्यते ॥२६७॥ 
अभेदभावनाकम्प- 

हासो PAA । 
संख्याधिक्यं मलादीनां 

तत्त्वे शक्तिविचित्रता ॥०६ व 
अनपेक्षित्वमि डिश्त् 

तिरोभावविचित्रता । 
शक्तिपातपरीक्षाया- 

मेतावान्वाच्यसंग्रह्नः WIE 
तिरोभावव्यपगमां 

ज्ञानेन परिपूर्गाता । 
उत््रान्त्यनुपयागिन्वँ 


दाज्ञापक्रमणों स्थितम ॥३०८ ॥ 


शिष्योचित्यफीत्तादों 


स्थानभिवश्यानकल्पनम्‌ | 


इलि पाठ | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


२,६१ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४९ श्रोतन्त्राल्लोकः | 


सामान्यन्यासभेदो,«र्घ- 
पात्र चेतत्मयोजनम्‌ ॥३०१॥ 
दव्ययोग्यत्वमर्चा च 
बहिद्वारार्चन क्रमात्‌ । 
प्रवेशो दिक्स्वरूपं च 
देहप्राणादिशोधनम्‌ ॥३०२॥ 
विशेषन्यासवोचिः्यं 
सविशेषार्घभाजनम्‌ । 
देहपूजा प्राणबुदि- 
चित्स्वध्वन्यासपूजने ॥३०३॥ 
श्रन्यशासत्रगणोत्कषः 
पूजा चक्रस्य सवतः । 
त्तेत्रमहः पञ्चगव्यं 
पूजनं भूगणेशयोः ॥३०४॥ 
अस्त्रार्ची वहिकार्यं चा- 
E प्यधिवासनमग्निगम्‌ | 


To ९ Ge घ० पु० प्रवेशोऽध्यच्चरूपं चेति पाठः | 
To ३ क० go वुद्विचेष्टध्वेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ay ae 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोकः ३०४ | प्रथमाहिकम्‌ | 


तर्पणं चरुसंसिद्धि- 
दन्तकाष्ठान्तसंस्क्रिया ॥३ ०५॥ 
शिवहस्तविधिश्चापि 
शय्याक्लपिविचारणम्‌ । 
स्वप्रस्य सामयं कर्म 
समयाश्चेति TAT: ॥३०८॥ 
समयित्वविधावस्मि- 
न्स्यात्पञ्चदश आहिके । 
मणडलात्मानुसन्धानं 
निवेद्यपशुविस्तरः ॥३०५॥ 
AAAA: स्वस्वभाव- 
दीपनं शिष्यदेहगः । 
अध्वन्यासविधिः शोध्य- 
शोधकादिविचित्रता ॥३०८॥ 
दीक्षाभेदः परो न्यासो 
मन्त्रसत्तापयोजनम्‌ | 
भेदो योजनिकादेश्च 
षोडशे स्यादिहाहिके ॥३०६॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


RER 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४४ श्रीतन्त्राल्लोकः | 


सूत्रक्ळपिस्तत्त्वशुदिः 
पाशदाहोऽय योजनम्‌ | 
अध्वमेदस्तथेत्येवं 
कथितं पोत्रिके विधो ॥३१०॥ 
जननादिविहीनत्वं 
मन्त्रभेदोऽथ सुस्फुटः । 
इति संत्षिप्तदीक्षाख्ये 
स्यादष्टादश आहिके ॥३११॥ 
कलतावेक्षा कृपाणयादि- 
न्यासश्चारः शरीरगः । 
्रह्मविद्याविधिश्चैव- 
मुक्तं सद्यःससु्रमे ॥३१२॥ 
अधिकारपरीच्षान्तः- 
संस्कारोऽय तुलाविधिः । 
इत्येतद्वाच्यसर्वस्वं 
___ त्पादिंगतितमादिके ॥३१३) 


FIS ee 
पं० ३ Go yo कालावेक्षेति पाठ; | 
१० १३ Gogo अधिकारिपरीचातः संस्कार इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


>. 


श्लोक: 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३१७ | प्रथमाह्विकम्‌ | 


स्गतजीवद्रिधिर्जालो- 

पदेशः संस्क्रियागणः । 
बल्ताबलाविचारश्चे- 

त्येकविंशाहिके विधिः ॥३१४॥ 


श्रवणं Wage 
शोधनं पातकच्युतिः 
शङ्टाच्छेद इति स्पष्ट 
वाच्यं लिङ्गोद्‌ृतिक्रमे ॥३१५॥ 
परीक्षाचार्यकरणं 
_ तद्वतं हरणं मतेः । 
तद्विसागः साधकत्व- 
मभिषेकविधो त्वियत्‌ ॥३१६॥ 
अधिकार्यथ संस्कार- 
स्तत्मयोजनमित्यदः । 
चतुरविंशेऽन्त्ययागाख्ये 
. वक्तव्यं परिचर्च्यते ॥३१७॥ 


Go ९४ So Jo चतुवि शतियागाख्ये इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


REY 


२४६ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रीतन्त्रालोकः । 

प्रयोजनं भोगमोक्ञ- 

दानेनात्र विधिः स्फुटः । 
पञ्चविंशाहिके श्राड- 

प्रकाशे वस्तुसंग्रहः ॥३१८॥ 
प्रयोजन शेषठ़ृत्ते- 

नित्याची स्थरिडले परा । 
लिडुस्वरूप बहुधा 

चाक्षसूत्रनिरूपणम्‌ ॥३१६॥ 
पूजाभेद इति वाच्यं 

लिद्वार्चासंप्रकाशने । 
नेमित्तिकविभागस्त- 

` त्म्रयोजनविधिस्ततः ॥३२०॥ 

पर्वभेदास्तद्विशेष- 

श्चक्रचर्चा तदर्चनम्‌ । 


प्रयोजननिरूपणम्‌ ॥ ३२९ | 


Ño ३ Fo go इयद्वाच्यमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


न 


ळय Fh 


AN 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोकः ३२५ | प्रथमाह्विकम्‌ | २४७ 


मृतेः परीक्षा योगीशी- 
मेलकादिविधिस्तथा । 
व्याख्याविधिः श्रुतविधि- 
शुरुपूजाविधिस्त्वियत्‌ ॥३२२॥ 
नेमित्तिकपकाशाख्ये 
ऽप्यष्ठाविंशाहिके स्थितम्‌ । 
अ्रधिकायीत्मनो भेदः 
सिडपत्नीकुलक्रमः ॥३२३॥ 
अचोविधिदातविधी 
रहस्योपनिषत्क्रमः । 
दीज्ञाभिषेकों बोधश्चे- 
त्येकोनत्रिश आहिके ॥३२४॥ 
मन्त्रस्वरूपं ad- 
मिति AI निरूपितम्‌ | 
शूलाब्जभेदो व्योमेश- 
स्वस्तिकादिनिरूपणम्‌ ॥३२५॥ 


ge a ग० Go विधिमौनिविधी रहस्येति पाठः | 
३८ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२७८ श्रीतन्त्रालोकः | 


विस्तरेणामिधातव्य- 
मित्येकत्रिंश MER | 
गुणप्रधानतामेदाः 
स्वरूपं वीर्यचर्चनम्‌ ॥ ३२६ ॥ 
कलाभेद इति प्रोक्तं 
बुदाणां संप्रकाशने । 
इत्यादि न केवलमेवं, यावत्‌ अन्यदपि अस्य 
माहात्म्यं स्यात्‌ इत्याह इति सक्ताधिकां, संप्रका- 
शने? इत्यन्तम्‌ | इह ग्रन्थक्कता तत्त्वतः समस्तव्य- 
स्तेन सपत्रिंशदाह्विकानि उपनिबद्धानि इति । 
यथा धथ्वीतत्ते भेदस्य प्राधान्यात्‌ स्थूलेन रूपेण 
सवमस्ति, तथा इहापि वक्ष्यमाणम्‌ इत्युक्तं 'सर्व- 
स्योदेशनं क्रमात्‌’ इति। परोपाये इति - शाञ्भवोपाये, 
अस्य च अविकल्पकमेव रूपम्‌ इत्युक्तप्रायं, तच्च 
भेदाभावे सति भवेत्‌, स॒ च वाच्यवाचकात्मनो 
विश्वस्य संविदेकरूपत्वे सति स्यात्‌ , तत्र वाच्यात्मनो 


पं० १६ Go go विश्वस्य विश्‍वचिदिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


> 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोकः ३२६] प्रथमाह्विकम्‌ | २४४ 


द्विविधस्य, वाचकात्मनो विश्वस्य च परामशोंदय- 
क्रममन्त्राद्यभिन्नरूपत्वाभ्यां सविदनातिरेकात्‌ तदेक 
रूपत्वसुच्यते इत्यत्र एतत्प्रमेयत्रयोपक्षेपः। शाक्तस्य 
च विकल्पकमेव रूपम्‌ इति प्रथमं विकल्पस्यैव 
संस्कार उक्तः, स च हेयाद्यालोचनद्वारेण तर्केण 
अभिधीयते इति तदनन्तरं AAAA । AAA 
शुद्धविद्यात्मनस्तर्कस्यैव विस्फूजितं यत्‌ तद्वशादेव 
सद्गुरुप्राप्तिभवेत्‌ इति तत्सतत्त्वमुक्तम्‌ | तके एव च 
साक्षाद्योगस्याङ्गम्‌ इति अन्येषां योगाङ्गानामनुप- 
योगित्वम्‌ - तर्कस्य च शुद्धविद्यात्मतया भदभावक- 
मायीयविकल्पघ्रतिघातित्वात्‌ कल्पितस्य भ्रचादेर- 
नादरः तत एवाविकल्पसंस्कारस्य दार्ळ्यात्‌ संवि- 
चचक्रोदयः, तदुद्य एव च मन्त्राणां परं वीर्य, 
तथामश एव च वास्तवं जप्यादि, अत एव च संविदि 
भेदाभावात्‌ निषेधाविधितुल्यत्वम्‌ इत्येतन्नवसंख्याकं 
प्रमेयसुपक्षित्तम्‌ । एवमाणवादावपि बुद्धिध्यानादेः 
साक्षात्तदौपयिकत्वम्‌ इत्येतदस्माभिः - स्पष्टत्वात्‌ 


Go & So go स घाहन्ताद्यालाचनद्वारेणेति, ख० yo स चोपायाद्यालो- 
चनेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३०० श्रीतन्त्रालोक: । 
ग्रन्थविस्तरभयात्‌ श्रग्ने च निर्णेष्यमाणत्वात्‌ न 
MAAA व्याख्यातम्‌ इति स्वयमेव अवधायेम्‌ 
॥ २८४-३२६ ॥ 
ननु एकीकाराहिकादो किमिति न अ्रनुजोदेशः 
कृतः ? इत्याशङ्क्याह 
दवात्रेंशतत्त्वादीशाख्या- 
त्पभृति प्रस्फुटो यतः ॥ ३२७॥ 
न भेदोऽस्ति ततो नोक्त- 
मुद्देशान्तरमत्र तत्‌ । 
दिशं तत्त्वं स्वरूपं यस्य तन्मुद्राह्विक, तस्मात्‌ 
द्वात्रिशसंख्यादनन्तरं यत्‌ ईशाख्यं त्रयस्त्रिशमेकीका- 


राहिकं तत आरभ्य भेदस्य प्राधान्याभावात्‌ अनुज 
उद्देशो न कृतः इत्यर्थः ॥३२७॥ 


ननु यद्यतः प्रभति भेदो नास्ति तस्किमिति 
आहिकान्तरपरिगणनमेव कृतम्‌ इत्याशङ्क्याह 
मुख्यत्वेन च वेद्यत्वा- 
दधिकारान्तरक्रमः ॥३२८॥ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक: ३३० | प्रथमाहिकम्‌ | ३०१ 
एतदुपसहरन्नन्यदवतारयति 
इत्युद्देशविधिः प्रोक्तः 
सुखसंग्रहहेतवे | 
अथास्य लक्षणावेत्ते 
निरूप्येते यथाक्रमम्‌ ॥३२६॥ 
अस्य इति-उदिष्टस्य प्रमेयजातस्य ॥३२६॥ 
इदानीमाहिकाथमेव संचिनोति 
आत्मा संवित्मकाशस्थितिरनवयवा 
संविदित्यात्तशक्ति- 
ब्रात तस्य स्वरूपं स च निज महस- 
श्कादनाइडरूपः । 
आत्मज्योतिःस्वभावप्रकटनविधिना 
तस्य Ala: स चायं 
चित्राकारस्य चित्रः प्रकटित इह T- 
त्संग्रहेणार्थ एषः ॥३३०॥ 
इह आस्मनस्तावत्‌ धामत्रयीवाह्यप्रकाशविलक्तणः 


पं० ४ Fo Yo लक्षणापेक्षया तत्र इति पाठः | 
पे० go To yo निजमहिमाच्छादनाद्द्न्द्वरूपः इति. पाठः । - 
Go १३ So Jo स चास्य इति पाठः। 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३०२ श्रोतन्त्रालोक: | 


संविद्रूप एव प्रकाशः स्वरूपं, da निरवयवा 
इति एक एव अ्खणडप्रकाशरूपः इति यावत्‌ | 
अत एव च 
“शक्तिश्च नाम भावस्य स्तं रूपं मातृकरिपितम्‌ ।? 

इत्याययुक्तयुक्त्या तस्य आत्मनः कोडीक्कतानन्त- 
शक्तिकं स्वरूपम्‌, एवमद्यात्मत्वेऽपि स एव अति- 
दुघेटकारित्वलक्षणात्‌ स्वस्वातन्त्र्यात, निजस्य -श्र- 
नन्यसाधारणस्य ज्ञत्वकतृत्वलच्तणस्य, महसो गोप- 
नात्‌ ग्राह्मग्राहकात्मकं इन्द्रमाभासयन्‌ 

शिव एव गृद्दीतपशुभावः ।? 


इत्याद्युक्तयुक्त्या बद्ध: इत्युच्यते, एवमपि तस्य AMT- 
त्मनः प्रत्यावृत्त्या 


'मोचो हि नाम नैवान्यः स्वरूपप्रथनं हि सः | 

सस्यं भानः संतित. ------------. | 
इत्यायुक्तयुक्‍्त्या ज्ञत्वकतृत्वलक्षणस्य स्वमहस एव 
SAA मोक्षः; यदर्थमेव च तत्तदनन्तशासतरात्मक इ 
यान्‌ परिकरः | तदाह 'स चायम इत्यादि, स 
चाय मोक्षः -तत्तद्ण्हीताधरद्शनभूमिकस्य अस्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


THR: ३३० ] प्रथमाहिकम्‌ । ३०३ 
“रागाद्यकलुषो$स्म्यन्त: शून्योऽहं कर्टृताज्मितः ।” 
इत्यायुक्तयुक्त्या चित्रस्वभावस्य, AST 
“तेनाजडस्य भागस्य पुद्रलाण्वादिसंज्ञिनः | 
अनावरणभागांशे वैचित्र्यं बहुधा स्थितम्‌ ॥? 
इत्यादिनीत्या चित्राकारस्य 
“अतः कंचिस्रमातारं प्रति प्रथयते प्रभु: । 
पूर्णमेव निजं रूपं कंचिदंशांशिकाक्रमात्‌ ॥? 
इत्याद्युक्त्या चित्रः शाम्भवाद्यावेशात्मा प्रकटितः, 
इह इति - अस्मिन्नाहिके । ययोर्वन्धमोच्तयोः संग्रहेण 
संक्षेपेण एषोऽथः प्रकटितः इत्यनेनेव संबन्धः ॥३३०॥ 
ननु त्मनः स्वरूपप्रथनमेव ' मोक्षः? इत्युक्तम्‌, 
आत्मा चेक एव अखण्डः इति तत्प्रथात्मनो 
मोक्षस्यापि वैचित्यं कुतस्त्यम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
मिथ्याज्ञानं तिमिरमसमान्‌ 
हृष्टिदोषान्प्रसूते 


Go ३ go Yo तेनाजडविभागस्येति, संज्ञित इति च पाठः । 
qo ₹ ख० Jo चित्रस्वभावस्य इति पाठः | 
Go = क० Jo इद्यायुक्तयुक्त्या इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३०२ औतन्त्रालोकः | 


संविद्रूप एव प्रकाशः स्वरूपं, dfs निरवयवा 
इति एक एव शखण्डप्रकाशरूपः इति यावत्‌ | 
अत एव च 
“शक्तिश्च नाम भावस्य स्त्रं रूपं मातृकल्पितम्‌ ।? 

इत्यायुक्तयुवत्या तस्य ्रात्मनः क्रोडीकृतानन्त- 
शक्तिकं स्वरूपम्‌, एवमद्वयात्मत्वेऽपि स एव अति- 
दुघेटकारित्वलक्षणात्‌ स्वस्वातन्त्र्यात्‌, निजस्य -श्र- 
नन्यसाधारणस्य ज्ञत्वकर्तृत्वलक्तणस्य, महसो गोप- 
नात्‌ याह्मग्राहकात्मकं इन्द्रमाभासयन्‌ 

शिव एव गृहीतपशुभाव: ।? 


इत्यादयुक्तयुक्त्या बद्ध? इत्युच्यते, एवमपि तस्य AT- 
त्मनः प्रत्यावृत्त्या 


'मोचो हि नाम नेवान्यः स्वरूपप्रथनं हि सः | 

स्वरूपं चात्मनः संवित्‌ ba ||? 
इत्याथुक्तयुक्त्या ज्ञत्वकतृत्वलक्षणस्य स्वमहस एव 
प्रथन मोच; TAT च तत्तदनन्तशास्त्रात्मक इ 
यान्‌ परिकरः । तदाह 'स चायमः इत्यादि, स 
चाय Aa: -तत्तद्णह्दीताधरदशनभूमिकस्य अस्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक: ३३० ] प्रथमाहिकम्‌ | ३०३ 

“रागाद्यकलुषास्म्यन्त: शून्योऽहं कर्ठतेज्फित: | 
इत्याद्युक्तयुक्त्या चित्रस्वभावस्य, यद्रा 

“तेनाजडस्य भागस्य पुदलाण्वादिसंज्ञिनः | 

अनावरणभागांशो वैचित्र्यं बहुधा स्थितम्‌ ॥! 
इत्यादिनीत्या चित्राकारस्य 

“अतः कंचिस्रमातारं प्रति प्रथयते प्रभु: । 

पूर्णमेव निजं रूपं कंचिदंशांशिकाक्रमात्‌ ॥? 
इत्याद्युक्त्या चित्रः शाम्भवाद्यावेशात्मा घ्रकटितः, 
इह इति - अस्मिन्नाहिके । ययोर्षन्धमोक्तयोः संग्रहेण 
संक्षेपेण एषोऽथः प्रकटितः इत्यनेनैव संबन्धः॥३३०॥ 

ननु ARAT: स्वरूपप्रथनमेव ' मोक्षः इत्युक्तम्‌, 
आत्मा चेक एव AAW: इति तत्प्रथात्मनो 
मोक्षस्यापि वैचित्र्य कुतस्त्यम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
मिथ्याज्ञानं तिमिरमसमान्‌ 
हृष्टिदोषान्प्रसूते 


Go ३ क० yo तेनाजडविभागस्येति, संज्ञित इति च पाठः । 


qo y ख० Go चित्रस्वभावस्य इति पाठः । 
Go ८ क० go इत्यायुक्तयुक्त्या इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३०२ औतन्त्रालोकः । 


संविद्रूप एव प्रकाशः स्वरुप, da निरवयवा 
इति एक एव श्रखणडप्रकाशरूपः इति यावत्‌ | 
अत एव च 
“शक्तिश्च नाम भावस्य स्तं रूपं मावृकल्पितम्‌ ।? 
इत्याद्युक्तयुक्त्या तस्य श्रात्मनः कोडीक्कतानन्त- 
शक्तिकं स्वरूपम्‌, एवमद्वयात्मत्वेऽपि स एव अति- 
दुघेटकारित्वलक्षणात्‌ स्वस्वातन्त्र्यात्‌, निजस्य -अ- 
नन्यसाधारणस्य ज्ञत्वकर्तृत्वलक्तणस्य, महसो गोप- 
नात्‌ ग्राह्मग्राहकात्मक इन्द्रमाभासयन्‌ 
शिव एव गृह्दीतपशुभावः ।? 
इत्यायुक्तयुक्त्या बद्ध: इत्युच्यते, एवमापि तस्य आ- 
त्मनः प्रत्यावृत्त्या 
'मोक्षो हि नाम नेवान्य: स्वरूपप्रथनं हि सः | 
स्वरूप चात्मनः संवित्‌ DOG w 
इत्यायुक्तयुक्‍्त्या ज्ञत्वकतृत्वलच्षणस्य स्वमहस एव 
प्रथन मोक्ष, यदर्थमेव च तत्तदनन्तशास्त्रात्मक F- 
यान्‌ परिकरः । तदाह 'स चायम इत्यादि, स 
चाय मोत्तः-तत्तद्शहीताधरदशनभूमिकस्य अस्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
e 
३०४ श्रीतन्त्रालोक: । 


तत्सद्वावाद्रिमलमपि त- 
द्राति मालिन्यधाम | 

qg प्रेक्ष्य हशि परिगतं 
तेमिरीं दोषमुद्रां 

दूरं wea कथ 


त्र मालिन्यशङ्का ॥ ३३१ ॥ 


तिमिरम्‌- ्राणवमलमेव मिथ्याज्ञानं भेदप्रथात्म- 
कम्‌ अपूर्णं वेदनं, दृष्टेः पूर्णायाः संवित्तेः, असमान्‌ ¬ 
आत्मनि अनात्माभिमानादिरूपान्‌ दोषान्‌ जनयात 
इति मिथ्याज्ञानसद्भावात्‌ विमलं पूणमपि तत्‌ ज्ञान 
मालिन्यघाम भाति - स्वस्वातन्तर्यादपूणिन आत्म- 
ना परिस्फुरति इत्येतावानर्थः इति व्यवह्रियते, यत्‌ 
पुनरुपेयखेन प्रेक्षणीयम्‌ - श्रवश्यज्ञातव्यं परप्रमात्रे- 
कात्म पूर्ण ज्ञानं 

‘arg प्राणो नैव शरीरं न मनेएहं 

नाहं बुद्धिनाहमहड्डारधियो eget q| 
asa ain: सोऽस्म्यहमेब ˆ" ˆ ˆ ` ` ॥ 


ee 


Go १३ Go Jo पुनरुपमेयत्वेनेति पाठः | 


ee 


Bir, 


E 
,CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३३१ ] प्रथमाह्विकम्‌ । gay 


इत्यादिनीत्या उद्रेष्टनक्रमेण विमशपदवीमारूढं सत्‌, 
मिथ्याज्ञानससुत्थाभ श्रनात्मनि आत्माभिमानरूपां 
दोषसुद्रां दूरं रुन्ध्येत्‌ - आत्मन्येव आत्माभिमानेन 
तिरस्कुर्यात, तत्र का नाम मालिन्यशङ्का तत्र सं- 
भावनापि न भवेत्‌ इति वस्तुवृत्तेन बन्धो मोक्षो 
वापि न नाम कश्चिदस्ति इति का वा नाम तत्र वे- 
चित्र्यसंभावना स्यात्‌ । अनेन चाभिष्रायेण 
“संसारोऽस्ति न तत्त्ततस्तनुश्चतां बन्धस्य वार्तेव का 
बन्धो यस्य न जातु तस्य वितथा युक्तस्य सुक्तिक्रिया । 


मिथ्यामोहकृदेष रज्जुभुजगच्छायापिशाचश्रमो 
मा किंचित्त्यज मा गृहाण विरम स्वस्थो यथावस्थितः ।।? 


इत्यादि अन्यत्र उक्तम्‌ । अथ च तिमिरेण नेत्ररो- 

गविशेषेण इष्टो श्रन्यथाज्ञानात्मदोषजातमुत्पादितं 

Ta अञ्जनादिस्थानीयेन रोध्यते इति तत्र 

मालिन्यशङ्कापि न भवति इति ओपम्यं ध्वनि- 
तम्‌ ॥३३१॥ 

७ © he 

इदानीमस्य शास्रस्य परे गास्भीय मन्यमानो 


फे oN 


ग्रन्थक्कत्‌, एतद्थसतत्त्वमजानानेरपि श्रन्येरन्यथा- 


पं० ४ ख० Jo का नाम भ्रभ्रिमात्र संभावना न प्रभवेत्‌ इति पाठः | 
३१ 


CC-0. In,Public Domain.Funding by MoE-IKS 


३०६ श्रीतन्त्रालोकः | 
बोधेन यत्किंचित उत्तानमेव अन्यथा उच्यते, 
तान्प्राति अप्रस्तुतप्रशंसया उपहसितुमाह 
भावव्रात ! हठाजनस्य हृदया- 
न्याक्रम्य यन्नतयन्‌ 
भङ्कीमिर्विविधामिरात्महृदय 
प्रच्छाद्य संक्रीडसे । 
यस्त्वामाह जड जडः सहद्य- 
मन्यत्वदुःशिक्षितो 
मन्येऽमुष्य जडात्मता स्तुतिपदे 
त्वत्साम्यसभावनात्‌ ॥३३२॥ 
हे भावत्रात - नीलाद्यथ ? आत्मनो हृदयं तेन 
श्रात्मतथ्यं रूपं गोपयित्वा जनस्य सर्वस्यैव वादिनो 
हृदयानि आशयान्‌ बलात्कारेण आकम्य 


'ग्रद्यास्मानसतः करिष्यति सतः किं नु द्विधा वाप्ययं 
किं स्थास्नूनुत नश्वरानुत मिथोभिन्नानभिन्नालुत | 
इत्थं सद्वदनावलोकनपरेभावैजगद्वर्तिभि- 
मन्ये मौननिरुद्वयमानहृदयैदु:खेन तैः स्थीयते ।। 


` „` पँ० ७ ग० go सहदयंमन्योऽतर दुःशिक्षित इति पाठः | 
o Úe १७ Me go दुःखमतः स्थीयते इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३३२ ] * प्रथमाहिकम ।' _ ३०७ 
इत्यादिस्थित्या विविधाभिभेङ्घीभिः नतेयन्‌ यत्‌ 
संकोडसे -नटवत्‌ अतात्त्विकेन रूपेण ससुल्लससि, 
अतः स AA वादी असहूदयमपि रात्मानं सहदय- 
तेन मन्यमानोऽत एव दुःशिक्षितो मिथ्याभिमानात्‌ 
अर्किंचिञ्ज्ञः, at भावबातं, जडम्‌ - अचेतनम्‌ आह, 
अतो$स्माभिस्त्रेक्ष्यते - यत्‌ असुष्य वादिनो वस्तुतः 
श्चेतन्यस्वभावेन भवता थत्‌ साम्यं तस्य संभावनात्‌ 
भाववत्त्वमेव जडात्मा इति यदुच्यते सा अस्य निन्दा- 
स्थाने स्तुतिः। भावानां हि वस्तुतश्चेतन्यमेव रूपम्‌ 
अचेत्यमानखे हि तेषां न किंचिद्ूषं स्यात्‌, अत- 
स्तदेव ये न जानते ते जडेभ्योऽपि जडाः इति कथं 
च तेषां चेतनात्मकेभीवेः निन्दापर्यवसायि साम्यं 
स्यात्‌ इति भावः । एवं घक्ृतेऽपि अस्य ग्रन्थस्य 
यस्तत्त्वं न जानाति मा ज्ञासीत्‌, प्रत्युत ञ्रन्यथापि 
यात्किचन वक्ति इत्यसावेव जडो, न पुनरस्य 
ग्रन्थस्य कश्चिद्दोषः इत्यर्थः ॥३३२॥ 

ननु qa तहि एतच्छाखाधिगमाय केषांचन 


Geo ३ mo go भावानां हि भावना वस्तुत इति पाठः। | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३०८ श्रीतन्त्रालोक: । 


परेषां विदुषामभ्यथना क्रियतां, यदत्र यथावस्त्वेव 
बुद्ध्वा दवेषो मा कार्यः ? इत्याशङ्क्याह 
इह गल्तितमलाः परावरज्ञः 
शिवसङ्ावमया अधिक्रियन्ते । 
गुरवः प्रविचारणे यतस्तढ्‌- 
विफला देषकलंकहानियाचजा ॥३ ३ ३॥ 
इह इये पुरुषाः सन्ति - अनायातशक्तिपाता AT- 
यातर्शक्तपाताश्च, तत्र पूर्वेषां शतशोऽभ्यार्थिता- 
नाम्‌ एतदधिगमाय मनोऽपि न घसरति, इत्यत्र 
अवधातव्यम्‌, द्वेषो माकायः इत्यभ्यर्थनाया असा- 
म्यम्‌ | अपरे च अनभ्यर्थिता अपि स्वयमेव एत- 
दाथगमाय प्रवतन्ते इति तत्रापि एवमभ्यर्थनाया 
बेयथ्यम्‌ तदाह द्वेषकलडूहानियाच्ञा” इति। आया- 
तशाक्तपाताश्च कीदृशाः ? इत्याह गलितमलाः 
. इति, गलितं मलम्‌-श्ज्ञानं येषां ते तथाविधाः, 
अत एव च परम्‌ आदिमम्‌ अनुत्तरम्‌ अ्रवरम अन्त्यं 
विसर्ग च ये जानते ते पराइपरामशीत्मकमन्त्रवी 


पं० २ no go प्रविचारणे घियस्तदिति च पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३३३ ] प्रथमाहिकम | ३०४ 


यज्ञाः इत्यर्थः, अत एव शिवसद्गावमयाः ~ परप्रमात्रे- 
कात्मज्ञानशालिनः इति यावत्‌, , अत एव च गुरवः- 
ताक्त्विकार्थापदेशिनः इति - एतदाधिगमाय त एव 
परमधिकारिणः इत्युक्तं यतः प्रविचारणेऽधिक्रि- 
यन्ते इति, यह्ठक्ष्याति 

'गुरालेक्षणमेतावदादिमान्त्यं च वेदयेत्‌ | 

पूज्यः सोऽहदमिव ज्ञानी भैरवो देवतात्मकः ।।' 


इति ॥३३३॥ 
इह आहिकादाहिकान्तर्स्य संचयन्यायेन पर- 
स्परमनुस्यूततां दशोयितुम्‌ एकेनैव श्लोकेन तत्पर्य- 
न्तपारस्भयोरुपसंहारोपक्रमो करोति, इति 'अस्य 
ग्रन्थकारस्य शेली? -इति श्लोकस्य प्रथमाधेन 
ग्ाह्विकार्थसुपसंहरति 
तन्त्रालोकेऽभिनवरचिते- 
sga विज्ञानसत्ता- 
मेदोदूगारप्रकटनपटा- 
वाह्विकेऽस्मिन्समाप्तिः 


fo ३ क० go अधिगमाय अत एव परमाधिकारिण इति पाठः | 
Go ६ To Fo MAA चेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३१० श्रीतन्त्रालोकः | | 
पटो इति पात्तिकः पुंवद्वावः । इति शिवम्‌ ॥ 


ओऔशुद्भाररथादवाप्य कृतिना जन्सानवद्यक्रसं 
श्रीसच्छङ्कधरात्पर परिचयं विद्यासु सर्वास्वपि । 
श्रीकल्याणतनाः शिवादधिगमं सर्वागमानासपि 
व्याख्यातं प्रयसाहिक जयरथेनाचावधेयं बुधैः ॥ 


इति श्रीमन्महामा हेश्वराचायंवयश्रीमद्‌भिनवशुप्तविरचिते तन्त्रालोके 
श्रीमद्राजानकजयरथकृतप्रकाशाभिख्यव्याख्योपेसे विज्ञान- . 
भेद्प्रकाशन नाम प्रथममाहिकं समाप्तिमगमत्‌ ॥ 


TAHA TAT ATT प्रकाशितस्‌ | 
सता मुकुन्दरामेण सन्मुदे स्ताच्छिवेर्पितस्‌ ॥ 


श्रौशिवार्पणमस्तु ॥ 


a 


GC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


कर क 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


2 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


wend In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


PT ES 


नि अ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्रीतन्त्राललोकस्य 


ise pC क... 


श्रीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुसपादविराचितस्य 
श्रीमदाचार्यजयरथक्ृतपकाशाख्यव्याख्योपेतस्य 


द्वितीयमा हिकम 


—— DO 0m- 


जयतान्नतजनजयक्कत्सजयो रुद्रो विनाभ्युपायं यः | 
पूरयति कं न कामं कामं कामेश्वरत्वेन ॥१॥ 
इदानीं 
‘at हि यस्मादू गुणोत्क्ृष्टः स तस्मादूध्वे उच्यते ।? 
इति-स्थित्या आणवादीनां यथायथसुत्कर्षा दिह पूर्व 
पूर्वेमेवाभिधानमिष्यते इत्युपेयेकरूपत्वेन शांभवा- 


. Fo २ Go Go go कः पूरयति किं न कामं कामं वागीश्वरत्वेनेति पाठः | 
* पं० ६ क० go भिधानं करिष्यते इति इत्युपायैकेति च पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


2 औतन्त्राल्लोकः । 


दप्यनुपायस्योत्कु्टस्वम्‌, इति - प्रथमं aed. 
वाभिधातुमाहिकान्तरारम्भं द्वितीयार्घन पतिजानीते 
यत्तत्राद्यं पदमविरतानुत्तरज्ञप्तिरुप 
तन्निर्णतं प्रकरणामिदमारभेऽहं द्रितीयम्‌ ॥१॥ 
तन्निर्णयमेवाह  ____..: 
अनुपायं हि यदूपं 
कोऽर्या देशनयात्र वे । 
सकृत्स्याद्देशना पश्चा- 
दनुपायत्वमुच्यते ॥२॥ 
वै-शब्दोऽवधारणे, तेन नेव कश्चिदर्थ: gerd: 
अत्रेव समाधत्ते 'सकृत्स्यात्‌” इत्यादिना, देशना 
"इत्युपलक्षणं - तेन सिद्धदशनाद्यपि ore, यदुक्तम्‌ 
सिद्धानां योगिनीनां च att चरुभोजनम्‌ | 
कथने संक्रमः शास्त्रे साधनं गुरुसेवनम्‌ ॥ 
इत्याद्यो निरुपायस्य संक्षेपो;यं वरानने 7? 


इति । सकृदिति-न पुनरुपायानुभवः पोनःपुन्येः 
नत्यथः | अत. एवाह “पश्चादनुपायस्वसुच्यते? इति 


Rd 


To ३ Ho Yo यत्र त्वाद्यं परमशिवतानुत्तरेति, Go go यच्चत्राद्यमिति पाठः | 
To ४ So ख० go मिदं त्वारभेयं द्वितीयमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


गाई ae 


— 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३ ] द्वितीयमाह्विकम्‌ | ३ 


MUNA असकृद्धाव्यमानो हि देशनादि उपेय- 
प्रासिं विदधाति इति तत्र तथात्वमुक्तम, इह तु न 
तथा इत्यनुपायत्वं, पर्युदासस्य “अनुदरा कन्या ' 
इति वदल्पार्थखे$पि भावात्‌ अल्पोपायत्वमित्यर्थ;-- 
mad हि प्रापे कि नाम निरर्थकेरायालकारि- 
भिर्भावनादिभिरिति भावः, यढुक्तम्‌ 

'उपायेने शिवो भालि भान्ति ते तत्मसादल: | 

स एवाह स्वप्रकाशो भासे विश्वस्वरूपकः ॥ 

इत्याकण्ये गुरोर्वाक्यं सक्कत्केचन निश्चिताः | 

विना भूयोऽनुसंघानं भान्ति संविन्मयाः स्थिताः ॥? 


इलि ॥२॥ 
नन्वत्र प्रसञ्यप्रतिषेधपच्तावलम्बनेनाविद्यमानो- 
पायत्वमेव, इति सुख्योऽथः कस्मान्न व्याख्यातः ? 
इत्याशंक्याह 
अनुपायमिदं aa- 
मित्युपायं विना कुतः । 
स्वयं तु तेषां तत्तादृक्‌ 
किं बूमः किल तान्मति ॥३॥ 


eae +, 


tio १२ क० Go नेन विद्यमानापायमेवेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 

g श्रीतन्त्रालोक: । 

` इदमनुपायं तत्त्वम्‌? इत्याद्युपदेशादिना केनचि- 
दुपायनावश्य भाव्यम्‌ , अन्यथा लश्षणसुपायमन्तरेश 

0 A ` 9. 
कथ Wied, इत्युक्तम्‌ इत्युपायं विना कुतः? तेन 

सक्कदुपदेशादिन ~ ~ ७ 
! केनचिदुपायेनावश्यं भाव्यम्‌ , 
अन्यथा ्यनुपायपरतच्वज्ञसिरेव न स्यात्‌ । नलु 
स्वविमर्शबलात्स्वयमेव mamasa अपि केचिद 
N g 

TUM, इंति-क सकृदुपदेशाद्यात्मना स्वल्पे- 
नाव्युलन्नेन ? इत्याशंक्याह स्वयमित्यादिना? तदि- 
त्यनुपायं परप्रकाशात्मकं रूपं, किं बूम इति -नहि 
तदधिकारेण mada प्रदत्तिभवेदिति भावः, 
तढुक्तम्‌ 


संसाराम्बुनिधि यः स्पात्तितोर्ष: कश्रिदुत्तम:? 
नात्यन्ततज्ज्ञो नो मूर्ख: सो(स्मिज्छास्त्रे:घिकारवानू ? । 
nr शास्रे नाधिकार उक्तः, तेन 
यमवाग्द्‌।शनो ऽप्यहृषट ऽथे शाख्रेकदिव्यच्तुष आइ- 


स २ य° ६° उपायान्तरेण कथमिति पाठः । Ee: 
= ग० Go भ्रव्युत्पन्नत्वेन इति पाठः । 
4 z 
१४ संसारेति पदद्वयं ग० पुस्तकात्पूरितमस्ति | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४ ] द्वितीयमाह्विकम्‌ । 4 


रुचूनायातशक्तिपातान्प्रत्येव किचन ब्रमः -- तेषां 
द्यवसुपायमन्तरेण न कदाचिदप्युपेयप्रासिर्भवेत्‌ इत्ये- 
सुक्तम्‌, यद्वक्ष्यति 
'नानि्मेलचितः पुंसोऽलुग्रहस्त्वलुपायकः |? 
इति ॥ ३ ॥ 
ननु यद्येवं तहि अल्प एव कञ्चिदुपायांशः ससुप- 
दिश्यतां येनोपदेश्यजनस्य सुखमेव उपेयप्रातिः 
स्यात्‌, कि बह्वायासदायिमिरन्यैरुपायैः ? इत्याशंक्याह 
यच्चतुर्धादित रूपं 
विज्ञानस्य विभोरसौ | 
स्वभाव एव मन्तव्यः 
स हि नित्योदितो विशुः wen 
यच्चतुर्धा -अनुपायादिभेदेन विज्ञानस्य रूपसुक्तं 
तद्विभोः परमेश्वरस्यैव स्वातन्द्यं ज्ञेयम्‌, स एव हि 
स्वस्वातन्त्र्यादतिनिहासतारतम्या दियोगा द्विचित्रेणो - 


पदेशथजनात्मना प्रस्फुरन्‌ तदनुसारमेव तत्तदुपाय- 


Go ६ So ख० Jo समुद्दिश्यतामिति पाठः | 
Go १२ ग७ go स हि संविन्मयः प्रभुरिति पाडः । 
Go १४ Fo Fo स्वातन्त्यात्तारतम्येति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
A श्रोतन्त्रालोक: । 


वैचित्यमप्याभासयेत्‌। नन्वेक एव विचित्रेण रूपेण च 
स्फुरति, इति किमेतत्‌? इत्याशंक्याह 'ल हीत्यादि ” 
नित्योदित इति - अप्रच्युतप्राच्यस्वरूप;, अत एव 
ay? व्यापकः - तत्तद्ेचित्रयग्रहणकाले5प्यनुगत 
एवेत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
श्रत एवाह 
एतावद्भिरसंर्याते 
स्वभावयत्मकाशत | 
केऽप्यंशांशिकया तेन 
विशन्त्यन्ये निरंशतः ॥ ५ ॥ 
एतावद्विरिति - चतुभिः, असख्यातेरिति - तत्त- 


दवान्तरभेदात्‌, तेनेति ~ अनेकेन स्वभावेन प्रकाश- 
नात्‌ ॥५॥ | 


न कवलसत्रेयदेव वाचत्र्य यावदन्यदप्यस्तीत्याह 
- तत्रापि चाभ्युपायादि- 
सपेक्षान्यत्वयोगतः । 
उपायस्यापि नो वार्या 
तदन्यत्वाद्विचिञ्जता UE 


Te १४ क० go सापेद्त्वान्ययोगत इति घाटः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ce SR: “NS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


शलोक ८ | द्वितीयमाह्विकम्‌ | 


उपायस्यापीति अपिशब्दो भिन्नक्रमः, तेन नो वार्या 
तदन्यस्वादपि, इति व्याख्धेयम्‌, एतञ्च प्रथमाद्विक 
एव वितत्य निर्णीतम्‌, इति - नेह पुनरायस्तम्‌ NEN 
एवसतत्‌ परसंगादभिधाय प्रकृतमेवाह 
तत्र ये निर्मलात्मानों 
भेरवीयां स्वसंविदस । 
निरुपायासुपासीना- 
स्तद्विधिः प्रशिगद्यते ॥७॥ 
ये केचन तीव्रतीव्रशक्तिपातानुविद्धा विकल्पक- 
लकान्सुक्ताः, भेरवीयां पूर्णास्‌, अत एवानुपायाम्‌ - 
TAMA, श्रात्मसविदमाविष्टाः, act विधिः - 
परणेसंविदावेशक्रमात्मा रकारः, प्रकर्षेण निगद्यते - 
युक्तियुक्तत्वेन भणयते इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
तदेवाह 


तत्र तावत्क्रियायोगो 
नाफ्युपायत्वमहेति । 


पं० & Ho go शक्तिपातचिकल्पान्मुक्ता इति पाठः | 
पं० १२ He Jo आवेशात्मप्रकार इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


= श्रीतन्त्रालोकः | 


उपायः खलु करणे प्रसृते, अतश्च पूर्णेन भाव्य- 
मेव, इति सर्वेषामविवादः, न चात्रेवं - क्रियादयो हि 
संवेद्यमानत्वात्संविन्निष्ठा एव, इति संविच्छक्ति विना 
प्रसिद्धत्वात्‌ कथं तत्रोपायतामासादयेयुः, अतः 
प्रत्युत क्रियादीनां बहिराभासने सविदुपायः, इति 
युक्तम्‌ ॥ अत एवाह 


स हि तस्मात्समुद्रभूतः 
प्रत्युत प्रविभाव्यते USN 
तस्मादित्यनुपायात्संवित्तत््वात्‌ ॥८॥ 
aq यद्यस्य क्रियादि न कारकम्‌ अपि तु 
ज्ञापकम्‌ इति उच्यते, तदपि न युज्यते, इत्याह | 
जञप्रावृपाय एव स्या- 
दिति चेज्ज्ञपिरूच्यते । 
प्रकाशत्वं स्वप्रकाशे 
तच्च तत्रान्यतः कथम्‌ ॥६॥ 
इह जडस्तावत्‌ स्वयमप्रकाशात्मा स्वात्मनो न 


To ३ क० yo एवेति संविदः प्रसिद्धत्वास्कथमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १० ] द्वितीयमाहिकम । £ 


प्रकाशते, अपि तु परस्य, इति - पर एवास्य प्रकाशः, 
HAY स्वयं प्रकाशात्मा स्वात्मन एव प्रकाशते, 
न परस्य, इति - न परोऽस्य प्रकाशोऽपिलु स्व एव 
अस्य प्रकाशः, तस्यापि परप्रकाशले ह्यप्रकाशात्म- 
त्वात्‌ जाड्यं स्यात्‌, अत एवाह 'स्वप्रकाशे तञ्च 
तत्रान्यतः कथमः इति प्रकाशत्वम्‌ , एवं चान्योऽपि 
स्वप्रकाशो वा स्यात्‌ अन्यथा वा, स्वप्रकाशत्वे 
प्रथमस्येव तथाभाव उच्यताम्‌ , अनेनापि कोऽथः, 
AANA तस्यापि जाड्यापत्तिः, इति प्रकाशत्वात्त- 
त्प्रकाशनाय प्रमात्रन्तरपेक्तायामनवस्थापत्तिः, इति 
सवेषामेव अप्रकाशात्मत्वा्ञ किंचिदपि प्रकाशेत, 
इति - सर्वमिदमन्धं स्यात्‌ ॥६॥ 


तदाह 


संवित्तत्त्वं स्वप्रकाश- 
मित्यस्मिन्किं नु युक्तिभिः । 


पं २ Go Jo अजडस्तदुद्वय प्रकाशेति पाठः | 

Go ७ क० Yo स्वप्रकाशकः स्यादिति पाठः | 

jo ८ क० Jo तथा उत्पद्यतामिति Go To भाव उद्यतामिति पाठः । 
२ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ई 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
१० शरीतन्त्रालोकः | 


तदभावे भवेद्विः्चं 
जडत्वादप्रकाशकम्‌ ॥१०॥ 
किं नु युक्तिभिरिति- बह्नी भियुक्तिभिन किंचित्प- 
योजनमित्याह, एकेव हि युक्तिरियं सवोतिशायिनी- 
यत्संविदः स्वप्रकाशत्वं यदि न स्यात्‌, न किंचिदपि 
प्रकाशेत इति ॥१०॥ 
ननु यदि.नाम अत्र न बाह्यः क्रियादिः प्रग- 
लभते तदा गुरुज्ञानादि उपायतां भजताम्‌ ? इत्या- 
शंक्याह 
यावानुपायो बाह्यः स्या- 
दान्तरो वापि कश्चन । 
स सवेस्तन्मुखप्रेत्ी 
तत्रोपायत्वभाक्कथम्‌ ॥११॥ 
यावानिति - नानाशास्तरोपदिष्टः, सर्व इति- वाह्य 
आन्तरो वा, तन्मुखप्रेत्ञीति - संविदधीनसिद्धिरि- 
यर्थः, यदपेक्ष्य हि यस्य सिंद्धिरेवं भवति स कथं 
तस्य उपायतां यायादिति भावः ॥११॥ 


. पै०१६क० we पु० यदुपेच्चा हि यस्य सिद्धिरेव भवेत्स कथमिति पाठ! । 


>>>“ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १३ | द्वितीयमाहिकम्‌ । ११ 


अत एवाह 
त्यजावधानानि ननु क नाम 
घत्सेऽवधानं विचिनु स्वयं तत्‌ । 
पूर्णोऽवधानं न हि नाम युक्त | 
नापूर्णामभ्येति च सत्यभावम्‌ ॥१२॥ 
SE उपदिश्यमानेन स्वयमेव तावदवधातव्यम्‌ 
इति परामशैनीयम्‌, कि पूर्ण रूपे उतापूर्णे ? तत्र 
तावत्पूर्णे रूपेऽवधानं न युक्तम्‌ ; अवधानं खलु- 
घ्रतिनियतावधेयविषयनि्ठस्‌ ऐकाय्र्यम्‌, अतश्च 
भदप्रधानं न किंचित्फलमादातुं समर्थम्‌ ॥१२॥ 
तस्मादसाम््येवेयरथ्योपहतत्वादवधानस्यापि यत्र 
नास्ति उपायभावस्तत्र का वाती तदनुप्राणि- 
तस्य भावनादेः ? इत्याह 
तेनावधानप्राणस्य 
भावनादेः परे पथि । 
भेरवीये कथंकारं 
भवेत्साक्चादुपायता ॥९३॥ 


Go ३ Go Jo धर्मेऽवधानमिति पाठः | 
Go ८ क० Jo अवधानं खलु अप्रतिनियतेति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्र श्रातन्त्रालोक: | 


भेरवीये इति-पूर्णे ॥१३॥ 
ये पुनरनेनापि उपायेनानुपायं परं तत्त्वमनुसरन्ति 
तान्प्रति किसुच्यते ? इत्याह 
येऽपि साक्षादुपायेन 
- तटं पाविविश्चते । 
नूनं ते सूर्यसंवित्त्य 
खद्योताधित्सवो जडाः ॥१४॥ 
तदुक्तम्‌ 
_ अपरोक्ष भवत्तत्वे सवेत: प्रकटे स्थिते | 
“पायाः प्रतन्यन्ते नूनं त्वां न विदन्ति ते ॥: 
इति ॥ १४ n 
अत्रेव निमित्तान्तरमप्याह 
किं च यावदिदं qrar- 
मान्तरोपायसंमतम्‌ । 
तत्मकाशात्मतामात्र + 


ड निज ag: ॥१४॥ 
0३ क० Go तखमलुविशन्तीति पाठ; । a 


To ७ क० go खद्योतं लिप्सव इति पाठः । 
पर & Go go प्रकरोदिते इति पाठः । 
To १६ go go परं ay: इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ee ~ 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १७ | द्वितीयमाहिकम्‌ । १३ 


इह खलु यत्किचन उपायत्वेनाभी्ट तदप्रकाश- 
सानं प्रकाशमान वा ? अप्रकाशमान चेत्‌ तस्य न 
किंचिदपि रूपं स्यात्‌, इति किं नास उपायतां भजतां, 
प्रकाशमानं चेत्‌ प्रकाशात्मा शिव एवावस्थितः, 
नहि तदतिरिक्तमन्यस्किचिङ्पपद्यते, इति - कस्यो- 
पायभावः, उपायेन हि उपेयाह्यतिरिक्तेन भाव्यं, 
तच्चात्र न युक्तम्‌, इति को नाम उपायोपेय- 
भावार्थः ॥ १५ ॥ 
न केवलं भावनाद्येव उपायत्वेनाभीष्टमेवम्‌, 
यावदन्यदपीस्याह 
नीलं पीतं सुखमिति 
प्रकाशः केवत्तः शिवः | 
अमुष्मिन्परमाद्वैते 
प्रकाशात्मनि कोऽपरः ॥१६॥ 
उपायोपेयभावः स्याः 
त्प्रकाशः केवलं हि सः ॥१७॥ 
भावनादेः सुप्रसिद्धेऽपि उपायत्वे निरस्ते अन्यस्य 


Go १७ mo go उपायत्वेन निरस्ते अन्यन्न इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
१४ औतन्त्रालोकः | 


कस्यचित्संभावनामात्रमपि माभूत्‌ इत्येवमुक्तं ¦ कोऽ 
पर” इति, यत्र उपायत्वसंभावनापि स्यात्‌ ॥१७॥ 
नलु waa तहि सर्वत्र प्रसिद्धोऽयं द्वेतव्य- 
वहारः कथमपहूयते ? इत्याशङ्क्याह 
इदं द्रेतमऽयं भेद 
इदमद्वेतमित्यपि । 
प्रकाशवपुरेवायं 
भासते परमेश्वरः ॥१८॥ 
दैतव्यवहारोऽपि प्रकाशमानत्वात्प्रकाशास्मेवेत्य- 
भिप्रायः एतच्च बहूनां वादिनां मतम्‌ - इति द्योतयि- 
तुम्‌ “अयं भेद? इति पुनरुपादानम्‌, यथा चाद्वैतप्रति- 
नास भकाशात्मा परमेश्वर एक एव प्रतिभासते तथा 
| डेतभतिभासे,पि, इत्यथमोपम्यं कटाक्षयितुम्‌ इदस- 
दैतमित्यपि? इत्युपात्तम्‌ ॥१८॥ 
ननु SÀ: प्रकाशमानत्वात्प्रकाशास्मैव इत्या- 


स्ताम्‌, अन्योन्यं पुनरस्य भेदे किमायातम्‌, इत्याप- 
इत्याशङ्क्याह ` 


Sooners 
८ १३ ० ३० इत्युक्तमोपम्यमिति पाठः | 
१० १९ क० go किमिदमापतितमिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक १४ ] द्वितीयमाहिकम्‌ | १५ 
अस्यां भूमौ सुखं दुःखं 
बन्धो मोत्तस्चितिर्जडः । 
घटकुम्भवदेकार्थाः 
शब्दास्तेऽप्येकमेव च ॥१६॥ 
अस्यां भूमाविति - परमाहयदशायासित्यर्थ:, 
“एकार्था” इति - एकः प्रकाश एवार्थो ऽभिधेयो येषां ते 
तथा, सुखदुःखादीनां हि घ्रकाशातिरेकेण प्राति- 
Rag नियतं किंचन रूपं यदि स्यात्‌ तदैवं सभाव- 
नापि भवेदिति भावः, sa एव 
“वटो मदात्मना वेत्ति वेद्म्यहं च चटात्मना " 
इत्यादिरन्येरुक्तम्‌ । ननु यथ्येवं तहिं तदभिधाय- 
कत्वशब्दाभिष्रायेणापि Sa स्यात्‌ ? इत्याह 'शब्दा- 
स्तेऽप्येकमेव च? डात, एकमिति - संवेद्यमानत्वात्स- 
वेदनमेवेत्यर्थः UN 
ननु यदि नीलसुखादि प्रकाशसानत्वात्पकाश 


एव तहि तत्केन रूपेण प्रकाशते ? इत्याशंक्याह 


Go ६ Ho Yo प्रकाशरूपाऽरथोमिधेय इति पाठः | 
Go ७ Bo Jo प्रकाशव्यतिरेकेणेति पाठः | 
Go १९ क० Go नीलप्रकाशादि इति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


१६ ओतन्त्रालोकः | 


प्रकाशे हयप्रकाशांशः 
HA नाम प्रकाशताम्‌ | 
प्रकाशमाने तस्मिन्वा 
तदद्वेतास्तस्प लोपिताः ॥२०॥ 
अप्रकाशेऽय तस्मिन्वा 
वस्तुता कथसुच्यते ॥ 
न प्रकाशविशेषत्व- 
मत एवोपपद्यते ॥२१॥ | 
अप्रकाशांश इति-सुखादिजडोऽर्थः, कथंनामेति- | 
केन रूपेशेत्यर्थः, तत्र यदि प्रकाशात्मनेव प्रका | 
शते तत्तस्य नीलसुखादेः स्वभावस्य दोषः स्यात | 
नियतेन नीलत्वादिना बाह्येन रूपेण न भायात्प्रकाश 
एव शिष्येत इति यावत्‌, अथ अप्रकाशात्मना नियतं 
नेव रूपेण घ्रकाशते तत्तस्य सत्तानिश्चय एव न भवेत्‌; 
नहि प्रकाशमन्तरेण नीलादीनां कदाचिदपि स्वरूप 
ष्टम्‌, अप्रकाशात्मना रूपेण प्रकाशते? इति वाचो 
युक्तिश्च रिक्ता स्यात्‌, तदाह “अप्रकाश? इत्यादि 


| 
Go ४ Meo Yo तत्र AMA इति पाठः । | 
Ño १६ ग० पु० श्रप्रथाव्मरुपेणेति पाठः | । 
| 
| 
| 


~~ CC-O. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २१ ] द्वितीयमाह्विकम्‌ | १७ 


प्रकाशः पुनर्नीलादिपारिहा रेणानी लादावपि प्रकाशते, 
नीलादिहि उपाधिः, स च स्वस्वातन्त्र्यविज्ञस्भामा- 
त्ररूपत्वान्न वास्तवः, इत्यखणड एक एव प्रकाश उज्जु- 
म्भते, यन्महिञ्नेव इदं तत्तन्नीलाद्याभासात्म विश्वं 
स्फुरेत्‌, अत एवाह “न प्रकाशविशेषत्वसुपपव्यते’ इति, 
अत इति- एकस्येव अखण्डस्य प्रकाशस्य तत्तदा- 
भासात्मना स्फुरणात्‌ । ननु “नीलप्रकाशोऽन्यः, पीत- 
प्रकाशश्चान्य? इत्यादिरस्त्येव एषां भेदः, इति किसुक्तं 
न घ्रकाशविशेषत्वसुपपत्यते’ इति? नैतत्‌-ओपाधिको 
ह्ययं भेदः, स च न वास्तवः - इत्युपपादितं बहुशः 
'नीलादयो हि प्रकाशत्वात्रकाशात्मका एव इति कि 
केन भेद्यम्‌, नहि स्वात्मनेव स्वात्मा भिद्यते इत्येत- 
दुक्तम न च प्रकाशेकरूपायां सँविदि संविदन्तरमस्ति’ 
एवं हि स्वरूपभेदक्ृते भेदव्यवहारे क्रियमाण एकभद- 


{o ४ po Yo महिन्ना तत्तन्नीलानीलाभास इति पाठः | 
jo १० Bo Jo स एव वास्तव इति पाठः | 
Go १२ क० पुः भेद्यते इत्येतदयुक्तमिति पाठः | 
Go १३ क० go श्रस्ति ते एवमिति पाठः | 
Go १४ Go Yo भेदुवते इति पाठः । 
R 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
A Aa. 
१८ श्रीतन्त्रालोकः । 


प्रकाशरूपत्वमेवोक्तं भवेत्‌ इति गजस्नानतुल्यत्वं 
स्यात्‌, ततश्च पुनरपि “एकेवाखणडवित्‌? इत्येव qqa- 
स्येत्‌, एवं च देशकालावपि प्रकाशदशामेवाधिशयानो 
प्रकाश्यत्वात्यकाशेकात्म्यमेवावगाहसानोी.. HVAT 
प्रकाशस्य भेदाधायको स्याताम्‌, प्रकाशातिरेकाभ्यु- 
पगमे वा अनयोरत्र नित्यत्वव्यापकत्वाभ्या भेदाधाने- 
SMALAN, इत्येक एवाखणडः प्रकाशः, इति - मता- 
न्तरसिद्धिमभिवाञ्डन्तः परे परं निरस्ताः ॥२१॥ 
तदाइ 


अत एकप्रकाशोऽय- 


मिति वादेऽत्र सुस्थिते । 
दूरादावारिताः सत्यं 


` विभिन्नज्ञानवादिनः ॥२२॥ 


ननु यदि ज्ञानानि विभिन्नानि न संभवन्ति, तत्‌ 
sy ७. 
एकशब्दः किमपोइनायात्र प्रयुक्तः ? इत्याशंक्याह 


——_— 


Wo ६ Be yo नित्यब्यापकाभ्यां भेदादावसामथ्यंमिति पाठः | 
Yo ७ क० yo इति सत्यानन्तरसिद्विमिच्छन्तः परमिति पाठः | 


न CC-O. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २४ | द्वितीयमाहिकम्‌ | | १४ 


प्रकाशमात्रमुदित- 
मप्रकाशनिषेधनात्‌ | 

एकशब्दस्य न त्वर्थः 
संख्या चिद्वव्यक्तिभेदभाक्‌ ॥२३॥ 


अप्रकाशः - प्रकाश्यो नीलादिषीह्योऽथस्तावन्नि- 
षिद्धः, अतः प्रकाशः केवलोऽस्ति’ इस्येकशब्दस्या- 
त्रासहायाइवृत्तिः, तदुक्तं 'एकशब्दस्यार्थः प्रकाशमा- 
त्रसुदितम? इति, न पुनः प्रकाशभेदभाक्‌ इत्येकहिः 
त्यादिलक्षणः संख्यार्थो, येन - मतान्तराणयप्यपो- 
हतया संभावनीयानि स्युः ॥२३॥ | 
अत एवात्र भेदाशूरकं व्यवहारमात्रमपि न ज्ञायते, 
इत्याह | 


नेष शक्तिमहादेवी 
न परत्राश्रितो यतः । 
Go ३ क० go aay इति पाठः | 
Go ६ go go एकशब्द्स्यासहाया वृत्तिरिति पाठ: । 
Go ७ ख० yo शाब्दुस्यार्थः प्रकाशमान तदितरदितरदिति न पुनरिति पाठः | 
qo ८ क० Jo पकद्वित्वादिलक्तणसत्तानन्तराख्यान्यापोहतयेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२० श्रीतन्त्राल्लोकः । 


न चैष शक्तिमान्देवो 
न कस्याप्याश्रयो यतः ॥२४॥ 
नैष ध्येयो ध्यात्रभावा- 
न्न ध्याता ध्येयवर्जनात्‌ । 
न पूज्यः पूजकाभावा- 
तपूज्याभावान्न पूजकः ॥२५॥ 


न मन्त्रो न च मन्योऽसो 
न च मन्त्रयिता प्रभुः | 
न दीक्षा दीत्तको वापि 
न दीक्षावान्महेश्वरः ॥२६॥ 


एष इति - व्याख्यातस्वरूपः परः प्रकाशः, शक्ति” 
शक्तिमदादयो हि शब्दाः संबन्धिशब्दत्वान्षित्यसा- 
पेक्ताः इत्यन्यागूरणमन्तरेण स्वार्थ एव विश्रान्ति 
लभन्ते, इति तेः क्रियमाणो व्यवहारो भेदनिष्ठ एव 
स्यात्‌, न चात्र परप्रमात्रेकात्मनि प्रकाशे भेदः 
कश्चिदस्ति, इत्येवं - व्यवहारमात्रतां कदाचिदपि स 


Go ₹ Go go न पूजा पूजकेति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक २७ ] द्वितीयमाह्विकस्‌ | २१ 


न यायात्‌, अतश्च नायं शक्तिः, सा हि परं शक्तिम- 
न्तमाश्रित्यैव वर्तते इत्यनपेच्तत्वाद्गेदाविभावे प्रकाश 
एवेकः, इति प्रतिज्ञाया हानिः स्यात्‌, एवं शक्तिमच्छ- 
बद्व्यवहारोऽपि नायं, सोऽपि हि परं शक्तिलक्तण- 
मर्थमुररीकृत्येव वतेते, इति भेद एवापतेत्‌, एवं 
ध्येयादावपि ज्ञेयं, मन्त्र इति मन्त्रस्य प्रणवादेत्रा- 
च्यः, मन्त्रयिता मन्त्राणां पाठकः, न दीक्षेति कते 
कर्मापेक्षित्वात्‌ , अत्र च माहेश्वर्ये प्रभुत्वं हेतुः 
॥ २३-२५-२६ ॥ 
अत एव यर्किंचन भेदाधायकं तदत्र नास्ति, 
इत्याह 
स्थानासननिरोधाघे- _ 
संधानावाहनादिकम्‌ | 
विसजनान्त नास्त्यत्र 
कर्तकर्मक्रियोज्मते ॥२७॥ 


Go २ Mo go इत्यनाक्षेपादिति पाठः । 
qo ४ Go Mo Jo सोऽपि स्वशक्तिलक्षणमुररी कृत्य इति पाठः । 
go ६ Go go Arm इति मन्त्रणस्येति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
A 
श्र श्रीतन्त्रालोक: | 


स्थानं-स्थापनमुद्रया भगवतोऽवस्थानम्‌, आसनं- 
सनिधानमुद्रया पूजां प्रति ओन्मुख्यं, निरोधः - तत्रे- 
वाविचलत्तेनावस्थानम्‌ , श्र्घो ऽषटाङ्गः, संधानं मन्त्रा- 
दिविषयम्‌, आवाहनं -अनभिसुखस्याभिसुखी करणं, 
विसजेनम्‌ - अभिमुखी भूतस्यानभिसुखीकरणम्‌, 
एषामावाहनादिविसजेनान्तानामसत्त्वे हेतुगर्भ विशे- 
षणं - कर्त इत्यादि’ कत्रादीनां हि विकल्पेकपरमार्थः 
त्वात्‌, प्रकाशस्य च . परप्रमात्रेकात्मकखेनाविकल्प्य- 
त्वात्‌ न केनचिदपि व्यपदेशेन व्यपदेष्टुं शक्यते, इति 
“नेष शक्ति? इत्याद्युक्तम्‌ ॥२७॥ 
न चेतयुक्तिमात्रशरणम्‌, अपि त्वागमेनापि 
सिद्धम्‌, इति श्रीभर्गशिखां संवादयति । 
न सन्न चासत्सदस- 
न्न च तन्नोभयोज्मितम्‌ | 
दुविज्ञेया हि सावस्था 
किमप्येतदनुत्तरम्‌ ॥२८॥ 
Toere 


१० ७ Go go कत्रांदयो हि इति पाठः, तदनुसारेण शक्यन्ते इति च सु" 
चितः प्रतिमाति । 


— 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३०] द्वितीयमाह्विकम्‌ | २३ 


अ्यमित्यवभासो हि 
यो भावो$बच्छिदात्मकः । 
स एव घटवछोके 
संस्तथा नेष भेरवः ॥२६॥ 
लोके हि सजातीयव्यावृत्तो यः कश्चिदर्थः 
“अयमिति? पुरोबतिखेनावभासते भावः, स एव 
“सत्‌? इत्यभिधीयते, यथा - घट इति, समनन्तरव्या- 
ख्यातस्वरूपः प्रकाशः पुनरनन्तभावनिर्भरो न तथा- 
महासत्तात्मखेनानवच्लिन्नत्वात्‌ AIST - सच्छब्द- 
व्यवहार्यो न भवति, इति यावत्‌ ॥२८-२६॥ 
एवं तहीसच्छुब्दव्यवहार्यो भवेत्‌ ? इत्याशंक्याह 
सत्त्वं चाप्रकाशत्वं 
न कुत्राप्युपयोगिता ! 
प्रकाश एव सर्वभावानां परा सत्ता इत्यसत्त्व 
नामाप्रकाश्वमर्किचितूपत्वसुच्यते, यथा - शशवि 


RN ses न 
Go २ क० go यो भावो दा चिदात्मक इति पाठः । 
पं० y Ho Jo व्यावृत्तताया: aad इति पाठः | 
Go ८ Go ख० Jo पुनरन्तर्भावेति पाठः | 
Go a go Jo महासत्तात्मत्वान्नैवमिति पाठः | 
Go १२ ग० go असत्य चाप्रकाशस्येति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२४ श्रीतन्त्रालोक: | 
षाणादेः, अत एव च तज्ञ कुत्रापि कस्यांचिदपि 
अर्थक्रियायासुपयुक्तम्‌ - न कांचिदप्यर्थक्रियां करो 
ति, इति यावत्‌ ॥ 
प्रकाशः पुनने तथा इत्याहृ 
विश्वस्य जीवितं सत्यं 
प्रकाशेकात्मकश्च सः ॥३०॥ 
विश्वस्य - चेतनाचेतनात्मनः सर्वस्य, पारमार्थिकं 
जीवितं - स्फुरत्तात्मकत्वेन अनुघाणकं, नहि तेन 
विना किंचिदपीदं प्रकाशते, इत्युक्तम्‌ प्रकाशेकात्म 
कश्च? इति - एवमनेकरूपत्वादसच्छन्दव्यवहायोऽपि 
न भवेदिति भावः ॥३०॥ 
अत एव सदसदात्मापि न, इत्याह 
आफ्यामेव तु हेतुभ्यां 
न इयात्मा न इयोज्मितः । 
सवोत्मना हि भात्येष 
केन रूपेण मन्त्रयताम्‌ ॥३१॥ 
आभ्यां - समनन्तरोक्ताभ्यामनवच्छिन्नत्वश्रका' 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


aa Oe ni >> कक 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३१ | द्वितीयमाह्विकम्‌ । २५ 


शमानत्वलक्षणाभ्याम्‌, ननु यद्येवं तहि सदसदात्म- 
करूपद्ठयोत्तीणेः स्यात्‌ ? इत्याशंक्याह न येत्यादि? 
भावाभावावभासकालेऽपि स एव हि परमवभासते, 
इति कर्थं सदसद्भ्यामप्युज्कितः स्यात्‌ ? अत आह 
“सर्वात्मना हि भात्येष? इति, - एवमेतत्परप्रमात्रे- 
कात्म भवत्येव अन्यथा ह्यनवच्िन्नरूपत्वात्कदाचि- 
दपि विकल्पतां न यायात्‌ इति तात्पर्यार्थः, यदुक्तम्‌ 

'सतोऽवश्यं परमसत्सञ्च तस्मात्परं विभो । 

त्वं चासतः सतश्चान्यस्तेनासि सदसन्मयः ॥' 
इति । तथा 

“न शान्तसुदितं वापि तव रूपं न मध्यमम्‌ | 
- रूपं रूपं तव हरे यन्न केनचिदुच्यते I 

इति, waa केन तावत्कल्पितेन रूपेण एत- 
दुच्यते इति न जानीमः, इयं हि दशा विकल्पोपहत- 
बुद्धीनां मायाप्रमातृणां दुविज्ञेया- यथोक्तयुक्त्या 
ज्ञातुमशक्येवेत्यर्थः, साच्षात्कृतपरमात्मतत्त्वानामवि- 


Pee) 2. le न न 


Go € Go Fo परप्रमाणको भवतीति पाठः । 
Go १४ Fo Fo केन तावत्क्रियते केनेति पाठः | 


३ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


२६ श्रीतन्त्राल्लोक: । 


कल्पवृत्तीनां पुनरेतत्स्वानुभूतिमात्ररूपपरानन्दच- 
मत्कारघनत्वेन सर्वातिशायि भासते एव, इत्युक्तं 
“ किमप्येतदनुत्तरम' इति ॥ ३१ ॥ 
न केवलमेतदत्रेवोक्तं यावदन्यत्रापि, इत्याह 
श्रीमत्रिशिरसि प्रोक्तं = 
परज्ञानस्वरूपकम्‌ । 
शक्तया गर्भान्तर्वतिन्या 
शक्तिगर्भ परं पदम्‌ ॥३२॥ 

'परं ज्ञानं कथं देव” इति देवीप्रश्ननिर्णयार्थ द्यत- 
दत्र परज्ञानरूपं भगवतोक्तमित्याशयः, तदेव पठति 
“शक्तया? इत्यादि, यदेतत्परं पदं तच्छक्तिगर्भ, शक्तिः 
रेव स्वातन्ल्यविमर्शादिपदाभिधेया गर्भः सारं यस्य 
तत्‌, सा च न तदतिरेकिणी, इत्याह शक्त्या गर्था- 
न्तवेतिन्या’ इति, यतस्तयैव स्वातन्ल्याख्यया शवत्या 
गर्भोऽन्तरं प्रमात्रेकात्म्यं तस्यान्तः परा काष्ठा तेन 
वर्तेते तच्छीला -तया स्वस्वभावरूपयोपलच्षित 
मित्यर्थः, अन्यथा ह्यस्य परत्वमेव न स्यात्‌, THA 


aa 
Yo ७ क० qo गर्मान्तवासिन्या इति पाठः | 


ig 
CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ee 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३३ | द्वितीयमाह्विकम्‌ | २७ 


“स्वभावमवभासस्य विमर्श विदुरन्यथा | 
प्रकाशोऽयोपरक्तोऽपि सफटिकाद्जिडो पनः W 


इति, अत एव शक्तो स्वातन्ल्यात्माने स्वभाव 
च्छ जळ © 6 ५ 
एव तिष्ठति-सदैव तादप्येण वतत इत्यथः, अत 
एव शक्तिगर्भ - स्वातन्त्यशक्तिमन्तरेण नास्यान्याः 
शक्तयो विद्यन्ते geek, सैव हि तत्तदेषणीयाद्यर्थो- 
पाधिवशान्नानात्वेन व्यवहियत इति भावः, यढुक्तम 
Gq स्वातन्त्र्यशकटंयैव युक्त इत्याञ्जसो विधिः । 
बहुशक्तित्वसप्यस्य तच्हक्त्यैवावियुक्तता ॥ 
९ 
इति, तेन “स्वतन्त्रो बोधः परमार्थ? इत्यायुक्तनी- 
A x 7 
त्यानवच्छिन्नस्वरूपः स्वातन्तर्यशाल्यावकल्पक: प्र 
a ग ९ 
काश एव परं तत्त्वम्‌, इति ATTA ॥ ३२॥ 
अत एव च नियतव्यवच्छेदासहिष्णुलादेताहक- 
व्प्यतां नेति, इत्याह 


न भावो नाप्यभावो न 
न्न दयं वाचामगोचरात्‌ | 


शक्तिस्थै शक्तिवर्जितम्‌ ॥ ३ ॥ ` 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
२८ श्रीतन्त्रालोकं: | 


अगोचरादिति भावप्रधानो निर्देश), तेन वाचा- 
मगोचरत्वादकथ्यपदवीरूढमित्यर्थः। एतञ्च सवैमस- 
कृत्त्वेनेव व्याख्यातम्‌, इति न पुनरायस्तम्‌ ॥३३॥ 

ये चातोऽवहितास्त एव परं कृतकृत्याः, इत्याह 


इति ये रूढसंवित्ति- 
परमार्थपवित्रिताः । 

अनुत्तरपथे रूढा- 
स्तेऽभ्युपायानियन्त्रिताः ॥ ३४ ॥ 


इति-उक्तेन गुरूपदेशादिना, रूढा - तदेकात्म्य- 
लाभादापादितप्ररोहा, या संवित्तिः, तस्या यः पर- 
मार्थः- स्ेसर्वात्मत्रेन स्फुरणं, तेन पवित्रिताः- भेद- 
विकारकालुष्यापनयनेन परमाह्यपात्रतामापादिताः, 
अत एव तेव्यतिरिक्तेन बाह्येनाभ्यन्तरेण वाभ्युपायेन 
अनियन्लिताः- तन्निरपेक्ताः सन्तः, :अनुत्तरपथे- 
पूर्णानन्दचमत्कारघनतया सर्वातिशायिनि चिद्विका- 


>>> 


To १२ Go go विकारकारककालुष्यापनयेनेति पाठः | 
To १३ Ge Go तेनाब्यतिरिक्तनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ह 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३५ | द्वितीयमाह्विकम्‌ | २४ 


araa Rani विश्रान्ताः - स्वरसावस्थानेनेव लब्ध- 


q 
तत्सामरस्या इत्यर्थः; तदुक्तम्‌ , 
“यथा स्थितर्तथेवास्स्व मा गा बाह्ममथान्तरम्‌ | 
केवलं चिद्विकासेन विकारनिकराञ्चहि wv 


इति । तथा 
आआनन्द्शक्तिविश्रान्तो योगी समरसो भवेत्‌ । 


इति । तथा 
उपायो नापरः कश्चितस्वसत्तावगमाइृत | 
तामेवानुसरन्योगो स्वस्थो यः स सुखी भवेत्‌ ॥ 


इति ॥३४॥ 
ततश्च किम्‌? इत्याह 
तेषामिदँ समाभाति 
सर्वतो भावमणडलम्‌ | 
पुरःस्थमेव संवित्ति 
भैरवाग्रिविलापितम्‌ ॥१५ _ 
तेबाम्‌ - नुपायसमावेशशालिनां, देहाद्यपेक्षया 
पुरोऽवभासमानमपि इद सव भावमणडलं 
‘qq एवोदितमिदं मय्येव प्रतिबिम्बितम्‌ | 
MR 


Go ४ Go Yo क्वेनचिच्चिद्विकासेनेति पाठः । 
qe ६ क० go योगी स परम इति पाडः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


३० श्रीतन्त्रालोकः । 
इत्यादिनीत्या पूर्णसंविन्मयतयेवावभासते इत्यर्थः, 
यदुक्तम्‌ 


qar समायां पतिताः काष्ठपर्णोपलाद्यः | 
लवणत्वाय कल्पन्ते तथा भावाश्रिदात्मनि ॥' 


इति ॥३५॥ 
अत एवाह 
एतेषां सुखदुःखांश- 
शकातंकविकल्पनाः । 
निर्विकल्पपरावेश- 
मात्रशेषत्वमागताः ॥३६॥ 
एषां न मन्त्रो न ध्यानं 
न पूजा नापि कल्पना । 
न समय्यादिकाचार्य- 
पर्यन्तः कोऽपि AAA: ॥३७॥ 
न केवलमेषामविकरपकावेशमयत्वापत्तेः लोकिक्य 
एव कल्पनाः न किंचित्‌ , यावदलो किक्यो 5पि, FATE 
' एषामित्यादि? कल्यना - स्थानादिका ॥ ३६-३७॥ 


पं ७ क० go सुखदुःखानां शङ्केति पाठः | 
Go ३ Ho Jo परामशंम्रात्रेति पाठः | 
To १३ ग० Yo चर्यापयन्त इति पाठान्तरं चास्ति । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


य 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३८ ] द्रिंतीयमाद्विकम्‌ | ३१ 


ननु यद्येवं adea शेषदृत्तिः कथं स्यात्‌ ? इत्या- 
शंक्याह 


समस्तयन्त्रणातन्त्र- 
त्रोटनाटकधर्मिणः 

नानुम्रहात्परं RA- 
BIA प्रयोजनम्‌ ॥ ३८ ॥ 


समस्ताः- निखिलाः शाखोक्ता यन्त्रणा- इद 
कार्यस्‌ इदं न? इत्यादयो नियमाः, ता एव तन्यमान- 
त्वात्तन्त्रं ~ पटाद्यारम्भकं तन्तुजालं, तस्य त्रोटनायां 
विच्छेदे, टंकधमिणः शख्रकल्पस्येत्यर्थः, यथा हि टंक- 
स्तन्त्रे छिनत्ति, तथायमपि अनुपायसमाविष्ट शाख्रीया 
यन्त्रणाः - नहि आरूढस्यास्य ततः कश्चित्सकोच 
इति भावः, शास्रं हि आरुरुक्षूनुपदेश्यान्प्रत्यव निया- 
मकम्‌, इति समनन्तरमेवोक्तम, अत एव चास्य 
स्वात्मनि कुतक्त्यत्वात्परानुग्रहाथमेव वतनम्‌ इत्याह 
OS 


ġo ८ Go go तन्यमानत्वात्तन्त्रे पटादि, तत्र न्रोटना श्रवच्छेदस्तड्थै, टंकवद्वि- 
दारणधर्मिणः शाखकहपस्येत्येतंविघः पाठः | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


————— tt ..... 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३२ ्रातन्त्रालोकः | 


'नानुग्रहादितिः किंचिदिति- समयपरिपालनादि 
॥३८॥ 
तदाह 


स्तं कर्तव्यं किमपि कलयंछोक एष प्रयला- 

न्नो पारार्थ्य प्रति घटयते काँचन स्वप्रवृत्तिम्‌ | 
यस्तु ध्वस्ताखिलभवमलो भैरवीभावपूर्णः 

कृत्यं तस्य स्फुटमिदमियछोककतेव्यमात्रम्‌॥३६॥ 


एब लोकः संकुचितः प्रमातृवगंः तावत्‌ 
क अभिलाषो मनोःत्र तु ९ 
इत्यादिनीत्या लोकिकाणवमलयोगादात्मन्यपूर्ण' 
मन्यतया “किमपि इति सामान्येन निदेशात्सवसा 
त्मीयं कर्तव्यं, qaa: श्राकांक्षणीयत्वेन, कलयन्‌ 
तदसिद्धं यदसिद्धेन साध्यते ॥ 
इत्यादिनीत्या यस्य स्वार्थ एव न सिद्धः स कथ 
परार्थ प्रत्यपि कांचन स्वल्पामपि स्वप्रद्वात्त घट" 
यते घटितापि वा तत्प्रवृत्तिन किंचिव्कुधात्‌ gtd 
भावः, यः पुनरनुपायसमाविष्टत्वादेव खिलीकृत- 
Go १ Go Jo पारक्यमिति पाठः | त 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ३४ | . _ द्वितोयमाह्विकम्‌ । ३३ 
निखिलबन्धः, अत एव भैरवीभावेन भगवदद्वयज्ञाना- 


` पत्त्या स्वात्मनि छृतकृत्यत्वेन - श्राकांक्षणीयस्येवा- 


£ ~ 
भावात्‌ पूणः - अनन्योन्मुखतया स्वात्मन्येव विश्रा- 


न्तः, तस्येयता निखिलस्य लोकस्य ग्रन्यकर्तव्यमवश्यं 


कार्य स्वात्मप्रत्यभिज्ञापनं, तन्मात्रमेवेदं स्फुटम्‌ - 
अपरिस्लान कृत्यं - लोकानुग्रह एवास्य कतव्य 
इत्यर्थः, नहि अस्यात्मनि प्राप्तप्राक्तव्यत्वास्किचित्कर- 
णीयमस्तीति भावः, Ata भगवता 

'यर्त्वात्मरतिरेव स्यादात्म वृच्तश्च सानवः | 

ग्रात्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्य न विद्यते wv 
इति । 

“न्‌ से पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन | 

नानवात्तमवाश्तव्यं aa एव च कर्मणि ॥! 
इति च ॥३६॥ 

द्विविधाश्च परानुग्रहाः- निमलसविदोऽनिमल- 

संविदश्च, तत्र निर्मेलसंविदः प्रति तावान्नरुपकरण- 
मेवास्यानुग्रहकारित्वम्‌, इत्याह 


Go १ Ho Fo ज्ञेयज्ञानापपत्त्या इति पाठः । 
x 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३४ श्रीतन्त्रालोक; | 


तं ये पश्यन्ति ताद्रूप्य- 
क्रमेणामलसविदः | 
तेऽपि तदूपिणस्ताव- 
त्येवास्यानुम्रहात्मता ॥४०॥ 
ये पूर्वान्यासादिना निर्मलसंविदः, तीतीब्रशः 
क्तिपातभाजों वा, तं- समनन्तरोक्तस्वरूप, TAT 
मेण पश्यन्ति निरुपायसमावेशभागयमः gia ज्ञान- 
पूर्व साच्चात्कुवेन्ति, अतस्ते परदर्शनमात्रेणेव AK 
वित्सक्रमात्‌ 7 
दीपाद्दीपसिवोद्तिम्‌ ४ है 
इति वक्ष्यमाणनीत्या निरुषायसमावेशभात्त # 
AEA एव भवन्ति इति शेषः, एवंरूपं HANS 
दर्शनं च निरुपायसमावेशे निमित्तम्‌, इति भाग 
संवादितम्‌ २ 
“सिद्धानां योगिनीनां च दर्शन. i 0 तला 
` इत्यादि, श्रत एव तावती दर्शनसात्ररूपैवास्थ 
अनुग्रहात्मता, न तु वक्ष्यमाणोपायादिसव्यपेक्षा, 
इत्यर्थः ॥४०॥ | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४१ | द्वितीयमा द्विकम्‌ । ३५ 
ननु सवत्र दीक्षायाः 
“..... मुक्तिश्च शिवदीक्षया ॥ 


इत्याद्ुक्तया सुक्तावुपायत्वसुक्तम्‌, इति कथमत्र दीक्षां 
विनापि दर्शनसात्रादेव तदवासिरुक्ता? इत्याशंक्याह 
एतत्तत्त्वपरिज्ञानं 
मुख्य यागादि कथ्यते । 
Aari विशुना श्रीम- 
त्सिद्वयोगीःवरीमते ॥४९॥ 
एतस्य समनन्तरोक्तस्य निरुपायात्मनस्तत्वस्य 
परिज्ञानमेव सुख्यया वृत्त्या 'यागहोमादि? श्रीसिद्ध- 
योगीश्वरीमतादौ - सर्वेत्रेवागमे 'विसुना' कथ्यत 
इति संबन्धः, अत एव च बाहु यागादि गोणम्‌- 
इत्यर्धसिद्धम्‌, अन्यथा ह्यस्य सुख्यत्वमेव न स्यात्‌; 
यदमिप्रायेणैव चर्याक्रमेऽप्येतन्निषिद्धम्‌, यदुक्तम्‌ 
“नास्य मण्डलकुण्डादि किंचिदप्युपयुज्यते | 
न च न्यासादिकं पूर्वं स्नानादि च यथेच्छ्या ॥ 
इति ॥ ३१ ॥ 
तदेव पठति 


aly निविदमितिप लिपि waits 
Go १४ go go चर्यास्थण्डिलाद्यप चिद्धमिति पाठ: | 


0 0-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


३६ श्रीतन्त्रालोक: । 


स्थरिडलादुत्तरं तूर 
_ तूरादुत्तरतः पटः । 
पटाङयानं ततो ध्येयं 
ततः स्याडारणोत्तरा ॥४२॥ 


ततोऽपि योगजं रूपं 
ततोऽपि ज्ञानमुत्तरम्‌ | 
ज्ञानेन हि महासिडो 
भवेद्योगीश्वरस्त्विति ॥४३॥ 


स्थणिडलं -यागार्थ हीतो भूप्रदेशः, तूरं- 
पात्रादावुत्कीर्ण आकारविशेषः। ज्ञानस्य सर्वोत्कुएत्वे 
हेतुमाइ ज्ञानेन? इति, ज्ञानेन हि योगिनामपीश्वरः 
स्यादित्यर्थः, अत एव तदुपोद्दलनार्थ महच्छव्देश्वर- 
शब्दयोरपि प्रयोगः ॥४२-४३॥ 


अनिमलसंविदः प्रति पुनरस्य सोपकरणमेव 
श्रनु्हकारित्वम्‌ , इत्याह 


A सोऽपि स्वातन्र्यधाम्ना चे- 
दप्यनिर्मलसंविदाम्‌ | 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri: ' š वि 


श्लोक ४६] द्वितीयमांहिकम्‌ । ३४ 
अनुग्रह चिकीषुस्त-. 
द्वाविन विधिमाश्रयेत्‌ ॥४४॥ 
स्वातन्त्र्यधाम्चा, न पुनः शास्रीययन्त्रणया - तत्त्रो- 
टनायाः समनन्तरमेवोक्तस्वात्‌ ॥४४॥ 
भावी च विधिः कीदृक्‌ ? इत्याह 
अनुयाह्याबुसारेण 
विचित्रः स च कथ्यते | 
परापराद्युपायोघ- 
संकीर्णत्वविभेदतः ॥४५॥ 

'परापर” इत्येकशेषः, तेन - परः शाम्भवः, अपरः 
आशणवः, परापरः शाक्तः, संकीर्णत्वसुपायान्तरः 
साहित्यात्‌ ॥४५॥ 

न केवलमस्य परानुयहार्थ भाविविध्याश्रयण- 
मुपयुक्त, यावत्तदभिधायकं शास्त्राद्यपि, इत्याह 


तदर्थमेव चास्यापि 
परमेश्वररूपिणः । 


TE 
Go ३ Go Jo यन्त्रणायाः तत्त्राटनस्येति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ac श्रीतन्त्रालोकः | 
तदक्ष्युपायशास्त्रादि- 
श्रवणाध्ययनादरः ॥४६॥ 
न केवलमारुरु्षूणामेव शास्त्रसुपादेयं यावदस्या- 
पि, इति श्रपिशब्दार्थः, यदुक्तम्‌ 
'शंकाशून्योऽपि तच्वज्ञो मुमुश्षुप्रक्रियां प्रति | 
न त्यजेच्छास्त्रमर्यादामित्याज्ञा पारमेश्वरी ॥! 
इति ॥२६॥ 
नन्वेवसुपायसुखप्रेक्तित्वादस्य स्वातन्त्रयहानिः 
स्यात्‌? इत्याशंक्याह 
नहि तस्य स्वतन्त्रस्य 
` कापि कुत्रापि खण्डना । 
~ नानिर्मलचितः पुसो- 
ऽनुयहस्त्वनुपायकः ॥४७॥ 
नहि अस्य आरुरुक्षुवदात्मन्युपायापेक्षा येन स्वात" 
TIEN स्यात्‌, कि तु स्वात्मनि कृतकृत्यत्वा- 
परार्थमस्य तस्स्वीकारः, यतः परेषामनिर्मलचित्त्वा- 
दुपायमन्तरेण न अनुग्रहः सेत्स्यति, इति- भावि- 
. विध्याश्रयणादयप्युक्तम्‌ , atta 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४८] द्वितीयमाहिकम्‌ । ३४ 
“सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत | 
कुयो द्विद्वांस्तथासत्तश्चि कीर्षुलोकसंग्रहम्‌ ॥' 
इति ॥४७॥ | 
न चेतत्स्वोपज्ञमेवास्माभिरुक्तम्‌, अपि तु भगवता, 
पूवांचार्येश्व सर्वत्रेवोक्तम्‌, इति - निखिलस्य श्राहि- 
कार्थस्याविगीततां दशेयितुमाह 
८, _ श्रीमदूर्मिमहाशास्त् 
=  सिद्दसंतानरूपके । 
इदमुक्तं तथा श्रीम- 
त्सोमानन्दादिदेशिकेः ॥४८॥ 


ऊर्मिमहाशाख्र इति - श्रीमदूर्मिकोलसिद्धसंता- 
नरूपके, इत्यनेन पादोवल्यां पारस्प्येऽप्यम्लानत्वं 
दशितम्‌, तत्र हि 
“शूल्यं न किंचित्तच्ून्यं त्वशून्यं शून्यता नहि । ; 
यदर्किचित्कर्थं तद्वि न किंचिच्छेत्तमहेति wv 


इति भगवत्या पृष्टो भगवान्‌ 
“रातमा शून्य इह ज्ञेयः शिवधमर्विनाक्ृतः | 
शिवः शूत्योऽधिगन्तव्यो विमलोऽसूतैविग्रहः ॥' 


इत्याद्युपक्रम्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
35 श्रीतन्त्रालोक: । 


तदक्ष्युपायशास्त्रादि- 
श्रवशाध्ययनादरः ॥४६॥ 
न केवलमारुरुलूणामेव शास्त्रसुपादेयं यावदस्या- 
पि, इति श्रपिशब्दार्थः, यदुक्तम्‌ 
'शकाशून्योऽपि तत्त्वज्ञ मुमुक्षुप्रकियां प्रति | 
न त्यजेच्छास्त्रमर्यादामित्याज्ञा पारमेश्वरी ॥? 
इति ॥४६॥ 
नन्तरेवमुपायमुखप्रेक्षित्वादस्य स्वातन्ञ्यहानि 
स्यात्‌? इत्याशंक्याह 
नहि तस्य स्वतन्त्रस्य 
कापि कुत्रापि खण्डना | 
~ नानिर्मलचितः पुंसो- 
ऽनुयहस्त्वनुपायकः ॥४७॥ 
नहि अस्य आररुलुवदात्मन्युपायापेत्ता येन स्वात- 
न्त्र्यखर्डना स्यात्‌, कि तु स्वात्मनि कृतकृत्यत्वा- 
त्परार्थमस्य तस्स्वीकारः, यतः परेषामनिर्मलचिस्ता- 
दुपायमन्तरेण न श्रनुग्रहः सेत्स्यति, इति- भावि 
. विध्याश्रयणाद्यप्युक्तम्‌ , zeta 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४८] द्वितीयमाहिकम्‌ | ३४ 
“क्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत | 
कुर्या द्विद्वांस्तथासक्तश्चि की षुलोकसंग्रह म्‌ ॥' 
इति ॥४७॥ | 
न चेतत्स्वोपज्ञमेवास्माभिरुक्तम्‌ , अपि तु भगवता, 
qida सवेत्रेवोक्तम्‌, इति- निखिलस्य mè- 
कार्थस्याविगीततां दर्शयितुमाह 
५ श्रीमदूर्मिमहाशाख्रे 
5 सिड्संतानरूपके । 
इदमुक्तं तथा श्रीम- 
त्सोमानन्दादिदेशिकेः ॥४८॥ 


ऊर्मिमहाशा्र इति - श्रीमदूर्मिकोलसिद्धसंता- 
नरूपके, इत्यनेन पादोवल्यां पारस्पर्येऽप्यम्लानत्वं 
दशितम्‌, तत्र हि 
qed न किंचित्तच्ून्यं त्वशून्यं शून्यता नहि । ; 
यद््किंचित्कथं तद्वि न किंचिच्छेत्तमईति ॥ 


इति भगवत्या पृष्टो भगवान्‌ 
आत्मा शून्य इह ज्ञेयः शिवधंमैर्विनाङ्कतः | 
शिवः शून्योऽधिगन्तव्यो विमलोऽसूतैविग्रहः ॥' 


इत्याद्युपक्रम्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 
a5 औतन्त्रालोकः | 


तदक्ष्युपायशास्त्रादि- 
श्रवशाध्ययनादरः ॥४६॥ 
न केवलमारुरुक्षूणामेव MAGNET यावदस्या- 
पि, इति अपिशब्दार्थः, यदुक्तम्‌ 
'शकाशून्योऽपि aa मुमुक्षुप्रक्रियां प्रति | 
न त्यजेच्छास्त्रमरयादामित्याज्ञा पारमेश्वरी ॥? 
इति ॥४६॥ 
नन्वेवसुपायसुखप्रेक्षित्वादस्य स्वातन्ञ्यहानिः 
स्यात्‌? इत्याशंक्याह 
नहि तस्य स्वतन्त्रस्य 
कापि कुत्रापि खण्डना | 
~ नानिर्मलचितः पुंसो- 
$नुम्रहस्त्वनुपायकः ॥४७॥ 
नहि अस्य भ्रररुलुवदात्मन्युपायापेच्ता येन स्वात" 
न्ञ्यखण्डना स्यात्‌, कि तु स्वात्मनि papaa- 
त्परार्थमस्य तस्स्वीकारः, यतः परेषामनिर्मलचित्तवा- 
दुपायमन्तरेण न अनुग्रहः सेत्स्यति, इति- भाविः 
. विध्याश्रयणाद्यप्युक्तम्‌ , यद्गीतँ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४८] द्वितीयमाह्विकम्‌ । ३४ 
‘amt: कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत | 
कुयो द्विद्वांस्तथासक्तश्चि की षु लोकसंग्रह म्‌ ॥' 
इति ॥४७॥ | 
न चेतत्स्वोपज्ञमेवास्माभिरुक्तम्‌ , अपि तु भगवता, 
qida सर्वेत्रेवोक्तम्‌, इति- निखिलस्य me- 
कार्थस्याविगीततां दशेयितुमाह 
श्रीमदूर्मिमहाशाखे 
___ सिडसंतानरूपके । 
इदमुक्तं तथा श्रीम- 
त्सोमानन्दादिदेशिकेः ॥४८॥ 


ऊर्मिमहाशास्र इति - श्रीमदूर्मिकोलसिद्धसंता- 
नरूपके, इत्यनेन पादोवल्यां पारम्प्येऽप्यम्लानत्वं 
दशितम्‌, तत्र हि 
“शूल्यं न किंचित्तच्ून्यं त्वशून्यं शून्यता नहि । : 
यद्किंचित्कथ तद्वि न किंचिच्छेत्तमईति ॥ 


इति भगवत्या पृष्टो भगवान्‌ 
“आत्मा शून्य इह ज्ञेयः शिवधमर्विनाक्ृतः | 
शिवः शून्योऽधिगन्तव्यो विमलोऽसूतैविद्रहः ॥' 


इत्याद्युपक्रम्य 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४० श्रीतन्त्रालौकः । 


“नास्त्यस्ति नास्ति नास्तीति कोटयो न रुपुशन्ति हि । 

वाचामगोचरं यस्मात्तत्तत्वसिह कथ्यते ॥ 

यदभावि न तद्भावि यद्भावि न तदन्यथा | 

एवं विचिन्त्य मतिमान्विकल्पं न समाश्रयेत्‌ ॥ 

तच सर्वगतं सूक्ष्ममुपाघिपरिवर्जितम्‌ |’ 
इत्यादिपयेन्तं बहूक्तवान्‌ । श्रीमत्सोमानन्दादिदेशि- 
कैः उक्तमिति -श्रीशिवदृष्टयादो, यदुक्त॑ तत्र 

'भावनाकरणाभ्यां कि शिवस्य सततोद्ति: । 
इति । 


सक्कज्ज्ञाते सुवणे कि भावना करणं ब्रजेत्‌ । 
एकवार प्रमाणेन शास्त्राद्वा गुरुवाक्यतः ॥ 
ज्ञाते शिवत्वे सर्वेस्थे प्रतिपत्त्या हढात्मना । 
करणेन नास्ति कृत्यं कापि भावनयापि वा ॥! 
इति च ॥४८॥ 


तदेव सर्वत्रावधातव्यामित्याह 
गुरोवाक्यायुक्तिप्रचयरचनोन्माअनवशात्‌ 
' समाश्वासाच्छाख्र प्रति समुदिताद्वापि कथितात्‌ । 
विलीने शंकोश्ने हृदयगगनोद्धासिमहसः  _ 
प्रभोः सूर्यस्येव स्पृशत चरणान्ध्वान्तजयिनः ॥४ en 


we १० So go कारणमिति पाठः E 
To १३ क० go करणे नास्ति इत्यं चेति पाठः | 
१० ११ क० go तददेवमत्रापीति पाठः । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


se 


SI 
Se toa 


शण Aerie यण 


१ 
| 


* 


i 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४४] द्वितीयमाहिकस्‌ । ४१ 


गुरोरित्यादिवाक्यात्सकुदुपदेशाद्यात्मनः ' आत्मै- 
वेश्वरः सर्वज्ञः सर्वकर्ता च? इत्यादिकानां युक्तीनां 
प्रचयस्य या रचना - परपत्तबाधनस्वपक्षसाधनाधा- 
यिका शास्त्रपरिपाटी, तया उन्मार्जनं -बोद्धाज्ञानोत्पुं- 
सनं, तद्वशात्‌ - बोद्धज्ञानोदयेन स्वपरामशदार्ठ्या- 
दित्यर्थः | शास्त्र - घ्रशुसंमितमद्वैतागमं प्रति समा- 
श्वासात्रत्ययादिति, SARA - गुरुतः शास्त्रतः स्वतः 
तीबरतीब्रशक्तिभाजां, यद्वा सञ्चुदितात्‌-समश्तात्कथि- 
तात्‌ एतस्माञ्जयादापि तीब्रमध्यादिशक्तिपातभाजां, 
शेकाविकल्प एवावारकल्वादश्ने, तस्मिन्विलीने सति, 


' इयं विमर्श एव अनवच्लिन्नत्वाद्गगनं तत्रोचेर्भास- 


नशीलं -ज्ञस्वकतेत्वलक्षणं महः तेजो यस्य, अत एव 
ध्वान्तस्य स्वात्मप्रच्छादनेनोपाश्चितस्य द्वेतप्रथात्म- 
कस्य अज्ञानस्य, जयिनः प्रभोः- विश्वात्मकत्वेन प्रभव- 
नशीलस्य परमात्मनः, चरणान्‌ - चरे्गत्यर्थत्वादाण- 
वादीनि ज्ञानानि, यूयं- समनन्तरोदिष्टाः तीब्रतीब्रा- 
दिशक्तिपातभाजः, स्एशत - यथोत्तरं स्वात्ममयतयैव 


qo ७ Go ge शाखात्‌ स्वस्माद्यदा तीव्र इति पाठः । 
६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


औतन्त्रालोकः । 


“नास्त्यस्ति नास्ति नास्तीति कोटयो न egaa हि । 
वाचामगोचरं यस्मात्तत्तत्वमिह कथ्यते ॥ 
यद्भावि न तद्भावि यद्भावि न तद्न्यथा | 
एवं विचिन्त्य मतिमान्विकल्पं न समाश्रयेत्‌ ॥ 
तश्च सर्वगतं सूक्ष्ममुपाधिपरिवजितम्‌ ।! 
इत्यादिपयेन्तं बहूक्तवान्‌ | श्रीमत्सोमानन्दादिदैशि- 
कैः उक्तमिति -श्रीशिवदृष्टयादो, यदुक्तं तत्र 
भावनाकरणाभ्यां कि शिवस्य सततो दितेः । 
इति । 
'सङज्ज्ञाते सुवर्णे किं भावना करणं ब्रजेत्‌ । 
एकवार प्रमाणेन शास्त्राद्वा गुरुवाक्यतः ॥ 
ज्ञाते शिवत्वे स्वस्थे प्रतिपत््या हढात्मना । 
करणेन नास्ति कृत्यं क्वापि भावनयापि वा ॥' ss 


इति च ॥४८॥ 
तदेव सकंत्रावधातव्यामित्याह 
ुरोर्वाकयायुक्तिप्रचयरचनोन्मा्जनवशात्‌ 
| समाश्वासाच्छाख्र प्रति समुदिताद्वापि कथितात्‌ । 
विलीने शंकाश्रे हदयगगनोद्गासिमइसः 


Ee हे 
प्रभोः सूर्यस्येव स्शत चरणान्ध्वान्तजयिनः ॥४९॥ 


पं १० क० Jo कारणमिति पाठः । 
१० १३ Eo पु० करणे नास्ति कृत्यं चेति पाठः | 
१० १४ Bo go तदेवमत्रापीति पाठः । ८ 


we 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


970७6 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४४] द्वितीयमा हिकम्‌ | ४१ 


गुरोरित्यादिवाक्यास्सकृदुपदेशाद्यात्मनः  आत्मै- 
वेश्वरः सर्वज्ञः सर्वकर्ता च? इत्यादिकानां युक्तीनां 
प्रचयस्य या रचना - परपच्तबाधनस्वपक्षसाधनाधा- 
यिका शाख्नपरिपाटी, तया उन्मार्जनं -बोद्धाज्ञानो त्पु- 
सनं, तद्वशात्‌ - बोद्वज्ञानोदयेन स्वपरामर्शदाळ्या- 
दित्यर्थः | शास्रं - प्रशुसंभितमद्वेतागर्म प्रति समा- 
श्वासात्प्रत्ययादिति, व्यस्तात्‌ ~ गुरुतः शास्त्रतः स्वतः 
तीबरतीब्रशक्तिभाजां, यद्वा सम्ुदितात्‌-समस्तात्कथि- 
तात्‌ एतस्माञ्चयादापि तीब्रभध्यादिशक्तिपातभाजां, 


O शंकाविकल्प एवावारकत्वादश्नं, तस्मिन्विलीने सति, 
| s ee é विमर्श N कं Spat 6 
~ <यं-विमशे एव अनवच्छिन्नत्वाहगर्न तत्रोच्चैभास- 


नशीलं -ज्ञत्वकर्तृत्वलक्षणं महः तेजो यस्य, अत एव 
ध्वान्तस्य स्वात्मप्रच्ादनेनोपाश्रितस्य द्वेतप्रथात्म- 
कस्य अज्ञानस्य, जयिनः प्रभोः- विश्वात्मकत्वेन प्रभव- 
नशीलस्य परमात्मनः, चरणान्‌ - चरे्गत्यर्थत्वादाण- 
वादीनि ज्ञानानि, यूयं- समनन्तरो दिष्टाः तीब्रतीत्रा- 
दिशक्तिपातभाजः, स्परशत - यथोत्तरं स्वात्ममयतयैव 


पं० ७ ख० go शाखात्‌ स्वस्माद्यदा तीव्र इति पाठः | 
६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४० औतन्त्रालोकः | 


“नास्त्यस्ति नास्ति नास्तीति कोटयो न स्प्रशन्ति हि । 

वाचामगोचरं यस्मात्तत्तत्वमिह कथ्यते ॥ 

यद्भावि न तद्भावि यद्भावि न तदन्यथा | 

एवं विचिन्त्य मतिमान्विकल्पं न समाश्रयेत्‌ ॥ 

तब सर्वगतं सूक्ष्ममुपाधिपरिवजितम्‌ |’ 
इत्यादिपयन्तं बहूक्तवान्‌ | श्रीमत्सोमानन्दादिदैशि- 
कैः उक्तमिति -श्रीशिबदृष्टंयादौ, यदुक्तं तत्र 

भावनाकरणाभ्यां किं शिवस्य सततो दितेः । 
इति । । 


'सक्नज्ज्ञाते सुवर्णे किं भावना करणं ब्रजेत्‌ । 
एकवार प्रमाणेन शास्त्राद्वा गुरुवाक्यतः ॥ 
ज्ञाते शिवत्वे स्वस्थे प्रतिपच्या हढात्मना । 
करणेन नास्ति कृत्यं क्वापि भावनयापि वा ॥! 
इति च ॥४८॥ 
तदेव सर्वत्रावधातव्यामित्याह 
iy 

गुरोवोक्यायुक्तिप्रचयरचनोन्माजैनवशात्‌ 
` समाश्वासाच्छाख्रे प्रति समुदिताद्वापि कथितात्‌ । 

विलीने शंकाश्ने हदयगगनोद्वासिमइसः 


भोः ससे र 
_ भभोः सूर्यस्य स्पृशत चरणान्ध्वान्तज्ञयिनः ॥४६॥ 


बट १० So Jo कारणमिति पाठ: | ६ 
१० १३ क० पु० करणे नास्ति कृत्यं चेति पाठः | 
To ११ क० go तदेवमत्रापीति पाठ: । 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


i 
r 
५. 
[! 
| 
कि 
y 

i 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४४] द्वितीयमाहिकम्‌ | ४१ 


शुरोरित्यादिवाक्यास्सकृदुपदेशाद्यात्मनः ' आत्मै- 
वेश्वरः सर्वज्ञः सवेकर्ता च? इत्यादिकानां युक्तीनां 
प्रचयस्य या रचना - परपच्तबाधनस्वपक्षसाधनाधा- 
यिका शाख्नपरिपाटी, तया उन्मार्जनं - बोद्धाज्ञानोत्पु- 
सनं, तद्वशात्‌ -बोद्धज्ञानोदयेन स्वपरामर्शदाळ्या- 
दित्यर्थः | शास्त्र - घश्ुसंभितमद्वैतागमं प्रति समा- 
श्वासात्प्रत्ययादिति, SALA - गुरुतः MAA: स्वतः 
तीबरतीब्रशक्तिभाजां, यद्वा सघ्घुदितात्‌-समस्तात्कथि- 
तात्‌ एतस्माञ्जयादापि तीव्रभध्यादिशक्तिपातभाजां, 
शेकाविकल्प एवावारकत्वादन्न, तस्मिन्विलीने सति, 
<यं-विमश एव अनवच्छिन्नस्वाद्वगनं तत्रोचैर्भास- 
नशीलं --ज्ञस्वक्तत्वलक्षणं महः तेजो यस्य, अत एव 
ध्वान्तस्य स्वात्मप्रच्छादनेनोपाश्चितस्य द्वेतप्रथात्म- 
कस्य अज्ञानस्य, जयिनः प्रभोः-विश्वात्मकत्वेन प्रभव- 
नशीलस्य परमात्मनः, चरणान्‌ - चरेगेत्य्थत्वादाण- 
वादीनि ज्ञानानि, यूयं- समनन्तरो दिष्टाः तीब्रतीव्रा- 
दिशक्तिपातभाजः, स्एशत - यथोत्तरं स्वात्ममयतयैव 


पं० ७ ख० go qrara स्वस्माद्यदा तीब्र इति पाठः | 
६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


४० औतन्त्रालोकः | 


“तास्त्यस्ति नास्ति नास्तीति कोटयो न रुप्रशन्ति हि । 

वाचामगोचरं यस्मात्तत्तख्वमिह कथ्यते ॥ 

यदभावि न तद्भावि यद्भावि न तदन्यथा | 

एवं विचिन्त्य मतिमान्विकल्पं न समाश्रयेत्‌ ॥ 

त्च सर्वगतं सूक्ष्ममुपाधिपरिवर्जितम्‌ |’ 
इत्यादिपयन्तं बहूक्तवान्‌ । श्रीमस्सोमानन्दादिदैशि- 
कैः उक्तमिति -श्रीशिवदृष्टयादौ, यदुक्तं तत्र 

भावनाकरणाभ्यां किं शिवस्य सततोदितिः । 
इति । । 


'सक्नज्ज्ञाते सुवर्ण किं भावना करणं ब्रजेत्‌ । 
एकवार प्रमाणेन MEAT गुरुवाक्यतः ॥ 
ज्ञाते शिवत्वे सर्वस्थे प्रतिपत्या हढात्मना । 
करणेन नास्ति कृत्यं कपि भावनयापि वा 0 
इति च ॥४८॥ 
तदेव सर्वत्रावधातव्यमित्याह 
k | 
गुरोवाक्यायुक्तिप्रचयरचनोन्माअनवशात्‌' 
' समाशवासाच्छाख्रे प्रति समुदिताद्वापि कथितात्‌ । 
विलीने शंकाश्ने हृदयगगनोद्धासिंमहसः 


ती पल ` 
मोः सूयस्येव स्पृशत चरणान्ध्वान्तजयिन: ॥४ ६॥ 


फ १० So Jo कारणमिति पाठ: । ` ; 
He १३ क० Jo करणे नास्ति कृत्यं चेति पाठः । 
To १४ क० go तदेवमत्रापीति पाठः । र 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


श्लोक ४४] द्वितीयमाह्विकम्‌ | ४१ 


गुरोरित्यादिवाक्यात्सकुदुपदेशाद्यात्मनः ` आत्मै- 
वेश्वरः Gag: सर्वकर्ता च? इत्यादिकानां युक्तीनां 
प्रचयस्य या रचना -परपक्षबाधनस्वपक्षसाधनाधा- 
यिका शास्रपरिपाटी, तया उन्मार्जनं - वोद्धाज्ञानोत्पु- 
सनं, तद्वशात्‌ - बोद्धज्ञानोदयेन स्वपरामर्शदार्ल्या- 
दित्यर्थः | शास्रं - घञ्चुसंमितमद्वैतागमं प्रति समा- 
-्ासात्मत्ययादिति, व्यस्तात्‌ - गुरुतः शास्त्रतः स्वतः 
तीब्रतीब्रशक्तिभाजां, यद्वा सघ्ुदितात्‌-समस्तात्कथि- 
तात्‌ एतस्माञ्रयादाप तीब्रभध्यादिशक्तिपातभाजां, 
शेकाविकल्प एवावारकत्वादश्रे, तस्मिन्विलीने सति, 


gdi- Aad एव अनवच्छिन्नलाहगरन तत्रोच्चेर्भास- 


नशीलं -ज्ञत्वकरतत्वलक्षणं महः तेजो यस्य, अत एव 
ध्वान्तस्य स्वात्मप्रच्छादनेनोपाश्चितस्य द्वेतप्रथात्म- 
कस्य अज्ञानस्य, जयिनः प्रभोः- विश्वात्मकत्वेन प्रभव- 
नशीलस्य परमात्मनः, चरणान्‌ - चरेगत्यर्थत्वादाण- 
वादीनि ज्ञानानि, qi- समनन्तरो दिष्टाः तीब्रतीब्रा- 
दिशक्तिपातभाजः, स्प्रशत - यथोत्तरं स्वात्ममयतयेव 


ġo ७ ख० go शास्रात्‌ स्वस्माथदा तीव्र इति पाठः | 
६ 


CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


हाई." ता ` ` श्रीतन्त्रालोकः | 


भावयध्वमित्यर्थः, अतः एव चास्य सूर्येणोपस्य- 
मुक्त, तस्यापि हि अभ्रे गलिते गगनोद्धासिलेन 
अन्धकारं [नराकुवतः पादस्पशः उचितः ॥४६॥ 
इदानीमाहिकाथ श्लोकस्य प्रथमार्धेनोपसंहरति 
इदमनुत्तरधामविवेचकं 
विगलितोपयिकं कृतमाहिकम्‌ ॥५०॥ 
उपाय एवापायकासाते शवम्‌ ॥ | 
तत्तद्ग्रन्थाधिगसो- 
पायशतान्वेषणप्रसक्तन । 
अनुपायाह्िकमेतद- 
व्याख्यातं जयरथेनाशु ॥ __ 
इति श्राबदाचार्याभिनवगुप्रपादविरचिते श्रीजयरथाचायकृतप्रका- 


शाख्यव्याख्योपेते श्रोतन्त्रालाके अनुपायप्रकाशनं नाम द्वितीयमाहि- . 
कम्‌ ॥२॥ 
:_ एतत्काश्मीरभूपालसंश्रितेन प्रकाशितम्‌ । 
... ता सुकुन्दरामेण सन्मुदे ऽसतु. शिवे;पितम्‌ | 


नक PM T. 
५०९ So go स्वात्मत्येति qr: | 


दळ PN लानि मेन ,रचतमिदैलिति 


~ = 


ste अप Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotr ea 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


- ४२. __. , __ - ` श्रीतन्त्रालोकः । 


भावयध्वमित्यर्थः, अत एव चास्य सूर्येणोपस्य- 
मुक्त, तस्यापि हि अश्रे गलिते गगनोद्वासितेन 
अन्धकारं निराङुर्वतः पादस्पर्शः उचितः ॥४६॥ 


इदानीमाहिकार्थ श्लोकस्य प्रथमाधेनोपसंहरति 


_ इदमनुत्तरधामविवेचकं 
`...  विगलितोपयिकं कृतमाहिकम्‌ ॥५०॥ 
उपाय एवोपयिकमिति शिवम्‌ ॥ 
_ तत्तद्ग्रन्थाधिगमो- र 
पायशतान्वेषणप्रसक्तेन । 
`. ` अनुपायाहिकमेतदू- . 
व्याख्यातं जयरथेनाशु ॥ ` 


इति ्राबदाचायाभिनवगुप्तपादविरचिते श्रीजयरथाचायक्कतप्रका- 


शाल्यन्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोके अनुपायप्रकाशनं नाम द्वितीयमाह्नि 
« कम्‌ ॥२॥ ` 

ˆ ` उतत्काश्मोरभूपालसंश्रितेन प्रकाशितम्‌ । | 

„. सवा मुकुन्दरामेण सन्मुदेऽस्तु शिवेऽ्पितम्‌ । | 


Qo £ Go सुर स्वात्मधयेति पाठः | < छ i की 


प०७कृ 
पाडः । ° २ ३० TRG, शील क्ति, अ खयन रचितमिदुमिति 


Digitized by Sarayu Trust Foundation, Delhi and eGangotri 


“CC-0. In Public Domain.Funding by MoE-IKS 


ELE ee ai SESE 000 


FE प z= 
Es च्य ———— 
SE AE प = Ss 


BE EE Bee 
BSE EE 
SE 
SS 


